気象庁組織規則

第一章　内部部局
第一節　特別な職の設置等
（参事官）
第一条 総務部に、参事官二人を置く。
2 参事官は、命を受けて、気象庁の所掌事務に関する重要事項についての企画及び立案に参画する。


第二節　課の設置等
第一款　総務部
（総務部に置く課等）
第二条 総務部に、次の四課並びに経理管理官及び航空気象管理官それぞれ一人を置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（総務課の所掌事務）
第三条 総務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 機密に関すること。
    二 長官の官印及び庁印の保管に関すること。
    三 公文書類の接受、発送、編集及び保存に関すること。
    四 広報に関すること。
    五 気象庁の保有する情報の公開に関すること。
    六 気象庁の保有する個人情報の保護に関すること。
    七 気象庁の行政の考査に関すること。
    八 気象庁の所掌に係る経費及び収入の会計に関する事務のうち金銭の出納及び契約の締結に関すること。
    九 公文書類の審査及び進達に関すること（企画課の所掌に属するものを除く。）。
    十 気象庁所属の国有財産の管理及び処分並びに物品の管理に関すること（企画課の所掌に属するものを除く。）。
    十一 気象庁の所掌事務に関する総合調整に関すること（企画課の所掌に属するものを除く。）。
    十二 気象庁の所掌事務に関する政策の評価に関すること。
    十三 気象庁の事務能率の増進に関すること。
    十四 気象庁の所掌事務に関する官報掲載に関すること。
    十五 気象庁所属の建築物の営繕に関すること。
    十六 庁内の管理に関すること。
    十七 気象庁の所掌事務に関する調査及び統計の総括に関すること。
    十八 前各号に掲げるもののほか、気象庁の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（人事課の所掌事務）
第四条 人事課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象庁の職員の任免、給与、懲戒、服務その他の人事並びに教養及び訓練に関すること。
    二 気象庁の職員の衛生、医療その他の福利厚生に関すること。
    三 気象庁の定員に関すること。
    四 気象庁の職員に貸与する宿舎に関すること。
    五 表彰に関すること。
    六 恩給に関する連絡事務に関すること。

（企画課の所掌事務）
第五条 企画課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 法令案の審査及び進達に関すること。
    二 気象庁の機構に関すること。
    三 図書の出納及び保管に関すること。
    四 気象庁の所掌事務に関する政策の企画及び立案に関する総合調整に関すること。
    五 気象業務に関する基本的な計画の作成及び推進に関すること（情報利用推進課及び航空気象管理官の所掌に属するものを除く。）。
    六 気象業務に関する基本的な制度の企画及び立案に関すること。
    七 気象業務に関連する技術に関する研究及び開発並びにこれらの助成並びに気象業務に関連する技術に関する指導及び普及に関すること。
    八 宇宙の開発に関する大規模な技術開発であって、気象業務に係るものに関すること。
    九 気象業務に係る国際協力に関すること。
    十 外国の気象業務の調査に関すること。
    十一 国立国会図書館支部気象庁図書館に関すること。
    十二 交通政策審議会気象分科会の庶務に関すること。
    十三 図書及び資料の刊行に関すること。

（情報利用推進課の所掌事務）
第六条 情報利用推進課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 民間における気象情報の利用の促進その他の民間の活動の振興に資するための気象業務に関する基本的な計画の作成及び推進に関すること（航空気象管理官の所掌に属するものを除く。）。
    二 民間における気象業務に関する事務の取りまとめに関すること。
    三 気象、地象（地震にあっては、発生した断層運動による地震動（以下単に「地震動」という。）に限る。）、津波、高潮、波浪及び洪水の予報業務並びに気象の観測の成果を無線通信により発表する業務に関する許可に関すること。
    四 気象予報士に関すること。
    五 民間気象業務支援センターの行う業務に関すること。

（経理管理官の職務）
第七条 経理管理官は、気象庁の所掌に係る経費及び収入の予算、決算及び会計（総務課の所掌に属するものを除く。）並びに会計の監査に関する事務をつかさどる。

（航空気象管理官の職務）
第八条 航空気象管理官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 航空機の利用に供するための気象業務（以下「航空気象業務」という。）に関する事務の取りまとめに関すること。
    二 航空気象業務に関する基本的な計画の作成及び推進に関すること。


第二款　予報部
（予報部に置く課）
第九条 予報部に、次の四課を置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（業務課の所掌事務）
第十条 業務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 予報部の所掌事務に関する総合調整に関すること。
    二 予報及び警報の伝達の組織及び方法に関すること（地震火山部の所掌に属するものを除く。）。
    三 前二号に掲げるもののほか、予報部の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（予報課の所掌事務）
第十一条 予報課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象の予報及び警報に関すること（他部及び他課の所掌に属するものを除く。）。
    二 天気相談に関すること。
    三 気象、地象及び水象の観測の成果及び情報の速報に関すること。

（数値予報課の所掌事務）
第十二条 数値予報課は、気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象の数値予報に関する事務（他部及び情報通信課の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。

（情報通信課の所掌事務）
第十三条 情報通信課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象情報の総合的な処理のための情報システムの整備及び運用に関すること。
    二 気象通信に関すること。


第三款　観測部
（観測部に置く課）
第十四条 観測部に、次の三課を置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（計画課の所掌事務）
第十五条 計画課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 観測部の所掌事務に関する総合調整に関すること。
    二 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）、地球磁気、地球電気及び陸水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること（地球環境・海洋部及び観測課の所掌に属するものを除く。）。
    三 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象に関する情報の収集及び発表に関すること（地球環境・海洋部の所掌に属するものを除く。）。
    四 気象測器その他の測器の検定に関する制度及び需給計画に関すること（地震火山部及び地球環境・海洋部の所掌に属するものを除く。）。
    五 前各号に掲げるもののほか、観測部の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（観測課の所掌事務）
第十六条 観測課は、次に掲げる事務（地球環境・海洋部の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測の実施並びにその成果の収集及び発表の実施に関すること。
    二 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測についての技術上の基準に関すること。
    三 気象測器その他の測器に関すること（地震火山部及び計画課の所掌に属するものを除く。）。

（気象衛星課の所掌事務）
第十七条 気象衛星課は、気象衛星を利用して行う気象業務に関する事務（他部並びに計画課及び観測課の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。


第四款　地震火山部
（地震火山部に置く課）
第十八条 地震火山部に、次の四課を置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（管理課の所掌事務）
第十九条 管理課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 地震火山部の所掌事務に関する総合調整に関すること。
    二 地震動及び津波の予報及び警報に関すること（地震津波監視課及び地震予知情報課の所掌に属するものを除く。）。
    三 地震及び地動並びにこれらに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること（地震津波監視課及び地震予知情報課の所掌に属するものを除く。）。
    四 地震に関する情報の収集及び発表に関すること（地震津波監視課及び地震予知情報課の所掌に属するものを除く。）。
    五 地震、火山現象及び地動に関する測器の需給計画に関すること。
    六 前号に掲げるもののほか、地震及び地動に関する測器に関すること（地震予知情報課の所掌に属するものを除く。）。
    七 地震調査研究推進本部の庶務（地震調査委員会が行う事務に関するものに限る。）に関すること。
    八 前各号に掲げるもののほか、地震火山部の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（地震津波監視課の所掌事務）
第二十条 地震津波監視課は、次に掲げる事務（地震予知情報課の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 地震動及び津波の予報及び警報の実施に関すること。
    二 地震及び地動並びにこれらに関連する輻射に関する観測の実施並びにその成果の収集及び発表の実施に関すること。
    三 地震に関する情報の収集及び発表の実施に関すること。

（地震予知情報課の所掌事務）
第二十一条 地震予知情報課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 大規模な地震の発生を予知するための地震及びこれに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること。
    二 大規模な地震の発生を予知するための地震に関する情報の収集及び発表に関すること。
    三 地震予知情報に関すること。
    四 大規模な地震の発生を予知するための地震に関する測器に関すること。

（火山課の所掌事務）
第二十二条 火山課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 火山現象の予報及び警報に関すること。
    二 火山現象及びこれに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること。
    三 火山現象に関する情報の収集及び発表に関すること。
    四 火山現象に関する測器に関すること（管理課の所掌に属するものを除く。）。


第五款　地球環境・海洋部
（地球環境・海洋部に置く課等）
第二十三条 地球環境・海洋部に、次の三課及び環境気象管理官一人を置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（地球環境業務課の所掌事務）
第二十四条 地球環境業務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 地球環境・海洋部の所掌事務に関する総合調整に関すること。
    二 気象庁の所掌事務のうち地球環境に係る気象業務に関する基本的な政策の企画及び立案並びに推進に関すること。
    三 気象庁に所属する観測船に関すること。
    四 離島における気象業務に関すること（他部の所掌に属するものを除く。）。
    五 海水象並びに大気中におけるオゾンの分布及び温室効果ガスの濃度その他の地球の全体又はその広範な部分に影響を及ぼす気象（以下「地球的規模の気象」という。）並びにこれに関連する輻射に関する気象測器その他の測器の需給計画に関すること。
    六 前各号に掲げるもののほか、地球環境・海洋部の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（気候情報課の所掌事務）
第二十五条 気候情報課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気候の予報に関すること。
    二 前号に掲げる事務に関し必要な地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象の予報に関すること。
    三 気候に関する情報の収集及び発表に関すること。

（海洋気象課の所掌事務）
第二十六条 海洋気象課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 海上気象及び海水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること。
    二 海上気象及び海水象に関する情報の収集及び発表に関すること。
    三 海面水温並びに海流及び海氷の状況の予報に関すること（気候情報課の所掌に属するものを除く。）。
    四 海水象に関する気象測器に関すること（地球環境業務課の所掌に属するものを除く。）。

（環境気象管理官の職務）
第二十七条 環境気象管理官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 地球的規模の気象（海上気象を除く。）及びこれに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること。
    二 地球的規模の気象（海上気象を除く。）に関する情報の収集及び発表に関すること。
    三 地球的規模の気象及びこれに関連する輻射に関する気象測器その他の測器に関すること（地球環境業務課の所掌に属するものを除く。）。



第三節　課の内部組織等
第一款　総務部
（広報室、業務評価室、調達管理室及び施設物品管理室）
第二十八条 総務課に、広報室、業務評価室、調達管理室及び施設物品管理室を置く。
2 広報室は、広報に関する事務をつかさどる。
3 広報室に、室長を置く。
4 業務評価室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象庁の行政の考査に関すること。
    二 気象庁の所掌事務に関する政策の評価に関すること。
    三 気象庁の所掌事務に関する調査及び統計の総括に関すること。
5 業務評価室に、室長を置く。
6 調達管理室は、気象庁の所掌に係る経費及び収入の会計に関する事務のうち金銭の出納及び契約の締結に関する事務をつかさどる。
7 調達管理室に、室長を置く。
8 施設物品管理室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象庁所属の国有財産の管理及び処分並びに物品の管理に関すること（企画課の所掌に属するものを除く。）。
    二 気象庁所属の建築物の営繕に関すること。
9 施設物品管理室に、室長を置く。

（厚生管理室及び人事企画官）
第二十九条 人事課に、厚生管理室及び人事企画官一人を置く。
2 厚生管理室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象庁の職員の衛生、医療その他の福利厚生に関すること。
    二 気象庁の職員に貸与する宿舎に関すること。
    三 恩給に関する連絡事務に関すること。
3 厚生管理室に、室長を置く。
4 人事企画官は、命を受けて、気象庁の職員の人事管理に関する重要事項についての企画及び立案に関する事務をつかさどる。

（防災企画室及び国際室並びに危機管理企画調整官、情報セキュリティ対策企画官、技術開発調整官及び海外気象プロジェクト推進官）
第三十条 企画課に、防災企画室及び国際室並びに危機管理企画調整官、情報セキュリティ対策企画官、技術開発調整官及び海外気象プロジェクト推進官それぞれ一人を置く。
2 防災企画室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象庁の所掌事務に関する災害の防止に係る政策の企画及び立案に関する総合調整に関すること。
    二 災害の防止に係る気象業務（以下「防災気象業務」という。）に関する基本的な計画の作成及び推進に関すること。
    三 防災気象業務に関連する技術に関する研究及び開発並びにこれらの助成並びに防災気象業務に関連する技術に関する指導及び普及に関すること。
3 防災企画室に、室長を置く。
4 国際室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象庁の所掌事務に関する国際関係事務に関する政策の企画及び立案に関する総合調整に関すること（海外気象プロジェクト推進官の所掌に属するものを除く。）。
    二 気象業務に関する国際関係事務に関する基本的な計画の作成及び推進に関すること。
    三 気象業務に係る国際協力に関すること。
    四 外国の気象業務の調査に関すること。
5 国際室に、室長を置く。
6 危機管理企画調整官は、次に掲げる事務（防災企画室及び情報セキュリティ対策企画官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 気象庁の所掌事務に関する危機管理（国民の生命、身体又は財産に重大な被害が生じ、又は生じるおそれがある緊急の事態への対処及び当該事態の発生の防止をいう。以下同じ。）に係る政策の企画及び立案に関する総合調整に関すること。
    二 気象業務に係る危機管理に関する基本的な計画の作成及び推進に関すること。
7 情報セキュリティ対策企画官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象庁の所掌事務に関する情報システムに係る情報の安全の確保及び情報システムの最適化に関する政策の企画及び立案に関する総合調整に関すること。
    二 気象業務に関する情報システムに係る情報の安全の確保及び情報システムの最適化に関する基本的な計画の作成及び推進に関すること。
8 技術開発調整官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象庁の所掌事務に関する技術の開発に関する政策の企画及び立案に関する総合調整に関すること。
    二 気象業務に係る技術の開発に関する基本的な計画の作成及び推進に関すること。
9 海外気象プロジェクト推進官は、気象庁の所掌事務に関する国際関係事務で海外におけるプロジェクトに係るものに関する政策の企画及び立案に関する総合調整に関する事務をつかさどる。

（気象ビジネス支援企画室及び民間予報業務監理官）
第三十条の二 情報利用推進課に、気象ビジネス支援企画室及び民間予報業務監理官一人を置く。
2 気象ビジネス支援企画室は、気象ビジネス（気象情報を利用した産業活動をいう。）の生産性の向上に資する取組みに対する支援に関する企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
3 気象ビジネス支援企画室に、室長を置く。
4 民間予報業務監理官は、気象、地象（地震にあっては、地震動に限る。）、津波、高潮、波浪又は洪水の予報業務の許可を受けた者の指導及び監督に関する事務をつかさどる。

（国際航空気象企画調整官及び航空気象業務監督官）
第三十条の三 総務部に、国際航空気象企画調整官及び航空気象業務監督官それぞれ一人を置く。
2 国際航空気象企画調整官は、命を受けて、航空気象管理官のつかさどる職務のうち国際関係事務に関する重要事項についての企画及び立案並びに国際機関及び外国の行政機関その他の者との連絡調整に係るものを助ける。
3 航空気象業務監督官は、航空気象管理官のつかさどる職務のうち航空気象業務に関する国際的な基準に基づく措置の実施に関する監査及び指導に係るものを助ける。


第二款　予報部
（気象防災情報調整室及び情報通信システム企画官）
第三十一条 業務課に、気象防災情報調整室及び情報通信システム企画官一人を置く。
2 気象防災情報調整室は、業務課の所掌事務に関する災害の防止に係る気象情報に関する企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
3 気象防災情報調整室に、室長を置く。
4 情報通信システム企画官は、命を受けて、業務課の所掌事務に関する情報システム及び気象通信に関する重要事項についての企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。

（気象防災推進室、航空予報室及びアジア太平洋気象防災センター並びに主任予報官、地域気象防災推進官及び航空予報技術開発推進官）
第三十二条 予報課に、気象防災推進室、航空予報室及びアジア太平洋気象防災センター並びに主任予報官、地域気象防災推進官及び航空予報技術開発推進官それぞれ一人を置く。
2 気象防災推進室は、災害の防止に係る気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象の予報及び警報に関する企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務（他部、他課、アジア太平洋気象防災センター及び地域気象防災推進官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
3 気象防災推進室に、室長を置く。
4 航空予報室は、航空機の利用に供するための気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象の予報及び警報に関する事務（航空予報技術開発推進官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
5 航空予報室に、室長を置く。
6 アジア太平洋気象防災センターは、アジア太平洋地域における災害の防止に係る気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象の予報に関する事務をつかさどる。
7 アジア太平洋気象防災センターに、所長を置く。
8 主任予報官は、命を受けて、気象、地象及び水象の解析、予報及び警報に関する技術指導を行う。
9 地域気象防災推進官は、気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象の予報及び警報を用いた地方公共団体その他の関係者が行う防災活動の推進に関する事務をつかさどる。
10 航空予報技術開発推進官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 航空機の利用に供するための気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象の予報及び警報に係る技術の開発及び改良の推進に関すること。
    二 航空機の利用に供するための気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象の予報及び警報に係る技術に関する指導に関すること。

（データ同化技術開発推進官及び数値予報モデル開発推進官）
第三十三条 数値予報課に、データ同化技術開発推進官及び数値予報モデル開発推進官それぞれ一人を置く。
2 データ同化技術開発推進官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 データ同化に係る技術の開発及び改良の推進に関すること。
    二 データ同化に係る技術に関する指導に関すること。
3 数値予報モデル開発推進官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 数値予報モデルの開発及び改良の推進に関すること。
    二 数値予報モデルの運用に関する指導に関すること。

（システム運用室及びデータネットワーク管理室並びに国際通信管理官）
第三十四条 情報通信課に、システム運用室及びデータネットワーク管理室並びに国際通信管理官一人を置く。
2 システム運用室は、気象情報の総合的な処理のための情報システムの運用及び気象通信の実施に関する事務をつかさどる。
3 システム運用室は、清瀬市に置く。
4 システム運用室に、室長を置く。
5 データネットワーク管理室は、気象、地象及び水象に関するデータの提供及び活用のためのネットワークに関する事務をつかさどる。
6 データネットワーク管理室に、室長を置く。
7 国際通信管理官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 国際気象通信に関する企画及び立案並びに関係行政機関、外国の行政機関その他の関係者との連絡調整に関すること。
    二 日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約第六条に基づく施設及び区域並びに日本国における合衆国軍隊の地位に関する協定第八条の規定に基づく合衆国軍隊に対する気象業務の提供のための気象通信に関する企画及び立案並びに関係行政機関、外国の行政機関その他の関係者との連絡調整に関すること。


第三款　観測部
（気象技術開発室及び情報管理室並びに航空気象観測高度化企画調整官及び気象観測ビッグデータ連携推進官）
第三十五条 計画課に、気象技術開発室及び情報管理室並びに航空気象観測高度化企画調整官及び気象観測ビッグデータ連携推進官それぞれ一人を置く。
2 気象技術開発室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測の成果の発表に係る技術の開発及び改良に関すること（情報管理室及び観測課の所掌に属するものを除く。）。
    二 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象に関する情報の発表に係る技術の開発及び改良に関すること（情報管理室の所掌に属するものを除く。）。
3 気象技術開発室に、室長を置く。
4 情報管理室は、次に掲げる事務（地球環境・海洋部及び気象観測ビッグデータ連携推進官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測の成果の収集及び関係行政機関その他の関係者への提供に関すること（観測課の所掌に属するものを除く。）。
    二 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象に関する情報の収集及び関係行政機関その他の関係者への提供に関すること。
5 情報管理室に、室長を置く。
6 航空気象観測高度化企画調整官は、計画課の所掌事務に関する航空気象業務の高度化に関する企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
7 気象観測ビッグデータ連携推進官は、次に掲げる事務（地球環境・海洋部の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）、地球磁気、地球電気及び陸水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測の成果のインターネットその他の高度情報通信ネットワークを通じた収集及び発表の推進に関すること。
    二 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象に関する情報のインターネットその他の高度情報通信ネットワークを通じた収集及び発表の推進に関すること。

（観測システム運用室及び航空気象観測整備運用室）
第三十六条 観測課に、観測システム運用室及び航空気象観測整備運用室を置く。
2 観測システム運用室は、気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測の実施並びに気象測器その他の測器の保守及び運用の実施に関する事務をつかさどる（地球環境・海洋部及び航空気象観測整備運用室の所掌に属するものを除く。）。
3 観測システム運用室に、室長を置く。
4 航空気象観測整備運用室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 航空機の利用に供するための気象に関する観測（以下「航空気象観測」という。）の実施並びにその成果の収集及び発表の実施に関すること。
    二 航空気象観測についての技術上の基準に関すること。
    三 気象測器（航空気象観測に係るものに限る。）に関すること（計画課の所掌に属するものを除く。）。
5 航空気象観測整備運用室に、室長を置く。

（衛星整備計画官及び衛星運用事業管理官）
第三十七条 気象衛星課に、衛星整備計画官及び衛星運用事業管理官それぞれ一人を置く。
2 衛星整備計画官は、命を受けて、気象衛星課の所掌事務に関する気象衛星の整備に係る重要事項についての企画及び立案並びに関係行政機関、外国の行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
3 衛星運用事業管理官は、気象衛星の運用に関する事業についての企画及び立案、指導並びに関係行政機関、外国の行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。


第四款　地震火山部
（地震津波防災対策室並びに地震情報企画官及び地震津波監視システム企画調整官）
第三十八条 管理課に、地震津波防災対策室並びに地震情報企画官及び地震津波監視システム企画調整官それぞれ一人を置く。
2 地震津波防災対策室は、災害の防止に係る地震動及び津波の予報及び警報に関する企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務（地震津波監視課及び地震予知情報課並びに地震津波監視システム企画調整官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
3 地震津波防災対策室に、室長を置く。
4 地震情報企画官は、地震防災対策特別措置法（平成七年法律第百十一号）第十一条第一項に規定する関係行政機関、大学等の調査結果等の収集に関する企画及び立案並びにこれらの関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
5 地震津波監視システム企画調整官は、次に掲げる事務のための情報システムの整備及び運用に関する企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
    一 地震動及び津波の予報及び警報に関すること。
    二 地震及び地動並びにこれらに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること。
    三 地震に関する情報の収集及び発表に関すること。

（国際地震津波情報調整官、地震動予測モデル開発推進官及び津波予測モデル開発推進官）
第三十九条 地震津波監視課に、国際地震津波情報調整官、地震動予測モデル開発推進官及び津波予測モデル開発推進官それぞれ一人を置く。
2 国際地震津波情報調整官は、次に掲げる事務のための国際的な連携に関する企画及び立案並びに関係行政機関、外国の行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
    一 地震に関する情報の収集及び発表の実施に関すること。
    二 津波の予報及び警報の実施に関すること。
3 地震動予測モデル開発推進官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 地震動予測モデルの開発及び改良の推進に関すること。
    二 地震動予測モデルの運用に関する指導に関すること。
4 津波予測モデル開発推進官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 津波予測モデルの開発及び改良の推進に関すること。
    二 津波予測モデルの運用に関する指導に関すること。

（地殻活動監視技術開発推進官及び評価解析官）
第四十条 地震予知情報課に、地殻活動監視技術開発推進官及び評価解析官それぞれ一人を置く。
2 地殻活動監視技術開発推進官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 大規模な地震の発生を予知するための地震及びこれに関連する輻射に関する観測に関する事務のうち地殻活動の観測に係る技術に関する開発及び改良の推進並びに地殻活動の観測に係る技術に関する指導に関すること。
    二 大規模な地震の発生を予知するための地震に関する情報のうち地殻活動に関するものの収集及び発表に関すること。
3 評価解析官は、地震予知情報の作成に関し必要な地震及びこれに関連する輻射に関する観測の成果の評価及び解析並びにこれらの結果の発表に関する事務をつかさどる。

（火山防災情報調整室及び火山監視・警報センター並びに火山対策官、火山活動評価解析官及び火山機動観測管理官）
第四十一条 火山課に、火山防災情報調整室及び火山監視・警報センター並びに火山対策官、火山活動評価解析官及び火山機動観測管理官それぞれ一人を置く。
2 火山防災情報調整室は、次に掲げる事務に関する企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
    一 火山災害の防止に係る火山現象の予報及び警報に関すること。
    二 火山災害の防止に係る火山現象及びこれに関連する輻射に関する関係行政機関その他の関係者との連携による観測の成果の収集及び発表に関すること。
    三 火山災害の防止に係る火山現象に関する関係行政機関その他の関係者との連携による情報の収集及び発表に関すること。
3 火山防災情報調整室に、室長を置く。
4 火山監視・警報センターは、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 火山現象の予報及び警報の発表に関すること。
    二 火山現象及びこれに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること（火山防災情報調整室の所掌に属するものを除く。）。
    三 火山現象に関する関係行政機関その他の関係者からの情報の収集及びその情報の発表に関すること（火山防災情報調整室の所掌に属するものを除く。）。
    四 火山現象に関する測器の保守の実施に関すること。
5 火山監視・警報センターに、所長を置く。
6 火山対策官は、命を受けて、火山課の所掌事務に関する火山災害の防止に係る重要事項についての企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務（火山防災情報調整室の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
7 火山活動評価解析官は、火山現象の予報及び警報並びに火山現象に関する情報の作成に関し必要な火山現象及びこれに関連する輻射に関する観測の成果の評価及び解析並びにこれらの結果の発表に関する事務をつかさどる。
8 火山機動観測管理官は、火山現象及びこれに関連する輻射に関する観測（火山及びその周辺に赴いて実施するものに限る。）に関する企画及び立案、指導並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。


第五款　地球環境・海洋部
（地球温暖化対策調整官、地球環境観測ネットワーク企画調整官及び観測船運用管理官）
第四十二条 地球環境業務課に、地球温暖化対策調整官、地球環境観測ネットワーク企画調整官及び観測船運用管理官それぞれ一人を置く。
2 地球温暖化対策調整官は、命を受けて、地球環境業務課の所掌事務に関する地球温暖化に係る重要事項についての企画及び立案並びに関係行政機関、外国の関係機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
3 地球環境観測ネットワーク企画調整官は、命を受けて、地球環境業務課の所掌事務に関する海上気象、海水象及び地球的規模の気象並びにこれらに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び交換に係るネットワークの構築及び運用に関する重要事項についての企画及び立案並びに関係行政機関、外国の関係機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
4 観測船運用管理官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 観測船の運用に関する企画及び立案に関すること。
    二 観測船による観測の実施に関する関係行政機関、外国の行政機関その他の関係者との連絡調整に関すること。

（異常気象情報センター及び気候モデル開発推進官）
第四十三条 気候情報課に、異常気象情報センター及び気候モデル開発推進官一人を置く。
2 異常気象情報センターは、異常気象に関する情報の収集及び発表に関する事務をつかさどる。
3 異常気象情報センターに、所長を置く。
4 気候モデル開発推進官は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気候モデルの開発及び改良の推進に関すること。
    二 気候モデルの運用に関する指導に関すること。

（海洋気象情報室及び沿岸防災情報調整官）
第四十四条 海洋気象課に、海洋気象情報室及び沿岸防災情報調整官一人を置く。
2 海洋気象情報室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 海上気象及び海水象に関する情報（長期的な海洋汚染に関するものを除く。）の収集及び発表に関すること（沿岸防災情報調整官の所掌に属するものを除く。）。
    二 海面水温並びに海流及び海氷の状況の予報に関すること（気候情報課の所掌に属するものを除く。）。
3 海洋気象情報室に、室長を置く。
4 沿岸防災情報調整官は、命を受けて、海上気象及び海水象に関する情報の収集及び発表に関する事務のうち沿岸域における災害の防止に係る重要事項についての企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。

（全球大気監視調整官）
第四十四条の二 地球環境・海洋部に、全球大気監視調整官一人を置く。
2 全球大気監視調整官は、環境気象管理官のつかさどる職務のうち地球的規模の気象（海上気象を除く。）及びこれに関連する輻射に関する地球的規模で行う組織的観測並びにその成果の解析のための技術の開発及び改良に係るものを助ける。




第二章　施設等機関
第一節　気象研究所
（気象研究所の位置）
第四十五条 気象研究所は、茨城県に置く。

（所長）
第四十六条 気象研究所に、所長を置く。
2 所長は、気象研究所の事務を掌理する。

（研究総務官）
第四十七条 気象研究所に、研究総務官一人を置く。
2 研究総務官は、命を受けて、重要な研究に関し、総括して指導を行う。

（気象研究所に置く部等）
第四十八条 気象研究所に、企画室及び次の九部並びに研究調整官一人を置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（企画室の所掌事務）
第四十九条 企画室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 研究に関する企画及び立案に関すること。
    二 研究に関する総括に関すること。
    三 研究の成果に関すること。
    四 広報に関すること。
    五 図書及び資料の刊行及び整理に関すること。

（総務部の所掌事務）
第五十条 総務部は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 職員の任免、給与、懲戒、服務その他の人事に関すること。
    二 所長の官印及び所印の保管に関すること。
    三 公文書類の接受、発送、編集及び保存に関すること。
    四 職員の衛生、医療その他の福利厚生に関すること。
    五 経費及び収入の予算、決算及び会計並びに会計の監査に関すること。
    六 国有財産及び物品の管理に関すること。
    七 前各号に掲げるもののほか、気象研究所の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（総務部に置く課）
第五十一条 総務部に、次の二課を置く。
<一覧略>
<一覧略>

（総務課の所掌事務）
第五十二条 総務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 職員の任免、給与、懲戒、服務その他の人事に関すること。
    二 所長の官印及び所印の保管に関すること。
    三 公文書類の接受、発送、編集及び保存に関すること。
    四 職員の衛生、医療その他の福利厚生に関すること。
    五 前各号に掲げるもののほか、気象研究所の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（会計課の所掌事務）
第五十三条 会計課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 経費及び収入の予算、決算及び会計並びに会計の監査に関すること。
    二 国有財産及び物品の管理に関すること。
    三 気象研究所所属の建築物の営繕に関すること。
    四 研究用共通施設の供用に関すること。
    五 研究用機械器具の試作及び工作に関すること。

（全球大気海洋研究部の所掌事務）
第五十四条 全球大気海洋研究部は、地球全体に係る気象、地象、地動、地球磁気、地球電気及び水象並びにこれらに関連する輻射に関する研究に関する事務（他の研究部の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。

（気象予報研究部の所掌事務）
第五十五条 気象予報研究部は、国内の気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象の予報に関する研究に関する事務（台風・災害気象研究部、気候・環境研究部及び応用気象研究部の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。

（気象観測研究部の所掌事務）
第五十六条 気象観測研究部は、気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象並びにこれらに関連する輻射に関する次に掲げる事務（台風・災害気象研究部、気候・環境研究部及び応用気象研究部の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 観測に関する研究に関すること。
    二 気象衛星に関する研究に関すること。
    三 気象測器に関する研究に関すること。

（台風・災害気象研究部の所掌事務）
第五十七条 台風・災害気象研究部は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 台風に関する実践的研究に関すること。
    二 前号に掲げるもののほか、災害を発生させるおそれがある気象に関する実践的研究に関すること。

（気候・環境研究部の所掌事務）
第五十八条 気候・環境研究部は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気候に関する実践的研究に関すること。
    二 地球的規模の気象に関する実践的研究に関すること。

（地震津波研究部の所掌事務）
第五十九条 地震津波研究部は、次に掲げる事務（応用気象研究部の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 地象（火山現象を除く。）、地動及び津波に関する物理的研究に関すること。
    二 地震動及び津波の予報の研究に関すること。
    三 地震の発生の予知に関する研究に関すること。
    四 地象（火山現象を除く。）、地動及び津波に関する測器の研究に関すること。
    五 応用地震の研究に関すること。

（火山研究部の所掌事務）
第五十九条の二 火山研究部は、次に掲げる事務（応用気象研究部の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 火山現象に関する物理的研究に関すること。
    二 火山現象の予報の研究に関すること。
    三 火山現象に関する測器の研究に関すること。

（応用気象研究部の所掌事務）
第六十条 応用気象研究部は、気象、地象、地動、地球磁気、地球電気及び水象並びにこれらに関連する輻射に関する先端的研究に関する事務をつかさどる。

（研究調整官の職務）
第六十一条 研究調整官は、命を受けて、気象業務に関する技術に係る特定事項についての研究及び調整に関する事務をつかさどる。


第二節　気象衛星センター
（気象衛星センターの位置）
第六十二条 気象衛星センターは、清瀬市に置く。

（所長）
第六十三条 気象衛星センターに、所長を置く。
2 所長は、気象衛星センターの事務を掌理する。

（気象衛星センターに置く部）
第六十四条 気象衛星センターに、次の二部を置く。
<一覧略>
<一覧略>

（総務部の所掌事務）
第六十五条 総務部は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 職員の任免、給与、懲戒、服務その他の人事に関すること。
    二 所長の官印及び気象衛星センターの印の保管に関すること。
    三 公文書類の接受、発送、編集及び保存に関すること。
    四 広報に関すること。
    五 職員の衛生、医療その他の福利厚生に関すること。
    六 経費及び収入の予算、決算及び会計並びに会計の監査に関すること。
    七 国有財産及び物品の管理に関すること。
    八 前各号に掲げるもののほか、気象衛星センターの所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（データ処理部の所掌事務）
第六十六条 データ処理部は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象、地象及び水象並びにこれらに関連する輻射に関する気象衛星による観測に関すること。
    二 気象、地象及び水象並びにこれらに関連する輻射に関する気象衛星による気象通信に関すること。
    三 気象無線報の受信に関すること。
    四 前二号に掲げるもののほか、気象衛星センターの所掌事務を遂行するために行う気象通信に関すること。
    五 電気施設及び機械施設に関すること。
    六 図書及び資料の刊行及び整理に関すること。

第六十七条 削除


第三節　高層気象台
（高層気象台の位置）
第六十八条 高層気象台は、茨城県に置く。

（台長）
第六十九条 高層気象台に、台長を置く。
2 台長は、高層気象台の事務を掌理する。

（高層気象台に置く課）
第七十条 高層気象台に、次の三課を置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（総務課の所掌事務）
第七十一条 総務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 職員の任免、給与、懲戒、服務その他の人事に関すること。
    二 台長の官印及び台印の保管に関すること。
    三 公文書類の接受、発送、編集及び保存に関すること。
    四 経費及び収入の予算、決算及び会計並びに会計の監査に関すること。
    五 国有財産及び物品の管理に関すること。
    六 職員の衛生、医療その他の福利厚生に関すること。
    七 気象に関する証明及び鑑定に関すること。
    八 前各号に掲げるもののほか、高層気象台の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（観測第一課の所掌事務）
第七十二条 観測第一課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 下層気象の精密な観測及び上層気象の標準観測並びにこれらの成果の統計に関すること。
    二 下層気象及び上層気象の精密な調査に関すること。
    三 下層気象及び上層気象の観測技術に関すること。
    四 下層気象及び上層気象に関する気象測器の試験及び改良の実施に関すること。
    五 高層気象に関連する地上気象の観測に関すること。
    六 図書及び資料の刊行及び整理に関すること。

（観測第二課の所掌事務）
第七十三条 観測第二課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 超高層気象の精密な観測及びその成果の統計に関すること。
    二 超高層気象の精密な調査に関すること。
    三 超高層気象の観測技術に関すること。
    四 超高層気象に関する気象測器の試験及び改良の実施に関すること。
    五 太陽及び大気の輻射の観測並びにこれらの精密な調査に関すること。

第七十四条 削除


第四節　地磁気観測所
（地磁気観測所の位置）
第七十五条 地磁気観測所は、茨城県に置く。

（所長）
第七十六条 地磁気観測所に、所長を置く。
2 所長は、地磁気観測所の事務を掌理する。

（地磁気観測所に置く課）
第七十七条 地磁気観測所に、次の三課を置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（総務課の所掌事務）
第七十八条 総務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 職員の任免、給与、懲戒、服務その他の人事に関すること。
    二 所長の官印及び所印の保管に関すること。
    三 公文書類の接受、発送、編集及び保存に関すること。
    四 経費及び収入の予算、決算及び会計並びに会計の監査に関すること。
    五 国有財産及び物品の管理に関すること。
    六 職員の衛生、医療その他の福利厚生に関すること。
    七 気象に関する証明及び鑑定に関すること。
    八 前各号に掲げるもののほか、地磁気観測所の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（技術課の所掌事務）
第七十九条 技術課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象業務に関する企画及び立案に関すること。
    二 気象業務に関する総括に関すること。
    三 地球磁気及び地球電気並びにこれらに関連する諸現象の観測成果の審査及び観測技術に関すること。
    四 地球磁気及び地球電気並びにこれらに関連する諸現象の観測に用いる器具、器械及び装置の設計、試作及び工作に関すること。

（観測課の所掌事務）
第八十条 観測課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 地球磁気及び地球電気並びにこれらに関連する諸現象の観測並びにその成果の調査及び統計に関すること。
    二 地球磁気の観測に用いる器械の検定の実施に関すること。
    三 地球磁気の観測に用いる器械に関する基準器の保守に関すること。
    四 地球磁気及び地球電気並びにこれらに関連する諸現象に関する資料に関すること。
    五 広報に関すること。

第八十一条 削除

第八十二条 削除


第五節　気象大学校
（気象大学校の位置）
第八十三条 気象大学校は、千葉県に置く。

（校長）
第八十四条 気象大学校に、校長を置く。
2 校長は、気象大学校の事務を掌理する。

（教頭）
第八十五条 気象大学校に、教頭一人を置く。
2 教頭は、校長を助け、気象大学校の事務を整理する。

（教授等）
第八十六条 気象大学校に、教授、准教授及び講師を置く。
2 教授は、専攻分野について、教育上、研究上又は実務上の特に優れた知識、能力及び実績を有する者であって、学生を教授し、その研究を指導し、又は研究に従事する。
3 准教授は、専攻分野について、教育上、研究上又は実務上の優れた知識、能力及び実績を有する者であって、学生を教授し、その研究を指導し、又は研究に従事する。
4 講師は、教授又は准教授に準ずる職務に従事する。

（気象大学校に置く課）
第八十七条 気象大学校に、次の三課を置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（総務課の所掌事務）
第八十八条 総務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 職員の任免、給与、懲戒、服務その他の人事に関すること。
    二 校長の官印及び校印の保管に関すること。
    三 公文書類の接受、発送、編集及び保存に関すること。
    四 経費及び収入の予算、決算及び会計並びに会計の監査に関すること。
    五 国有財産及び物品の管理に関すること。
    六 職員の衛生、医療その他の福利厚生に関すること。
    七 前各号に掲げるもののほか、気象大学校の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（教務課の所掌事務）
第八十九条 教務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 教科課程、教授要目その他教務に関すること。
    二 教材及び図書の整理に関すること。
    三 実習に関すること。

（学生課の所掌事務）
第九十条 学生課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 学生の規律、教養及び福利厚生に関すること。
    二 学生の寮内規律に関すること。
    三 寮の設備に関すること。



第三章　地方支分部局
（管区気象台の管轄区域）
第九十一条 管区気象台の管轄区域は、次のとおりとする。
<表略>

（管区気象台に置く部）
第九十二条 管区気象台に、次の二部を置く。
<一覧略>
<一覧略>

（総務部の所掌事務）
第九十三条 総務部は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 職員の任免、給与、懲戒、服務その他の人事並びに教養及び訓練に関すること。
    二 台長の官印及び台印の保管に関すること。
    三 公文書類の接受、発送、編集及び保存に関すること。
    四 職員の衛生、医療その他の福利厚生に関すること。
    五 経費及び収入の予算、決算及び会計並びに会計の監査に関すること。
    六 国有財産及び物品の管理に関すること。
    七 気象業務に関する総括に関すること。
    八 広報に関すること。
    九 管区気象台の所掌事務に関する実施計画に関すること。
    十 気象、地象及び水象に関する証明及び鑑定に関すること。
    十一 気象測器の需給計画に関すること。
    十二 前各号に掲げるもののほか、管区気象台の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（気象防災部の所掌事務）
第九十四条 気象防災部は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象、地象（地震にあっては、地震動に限る。）及び水象の予報及び警報に関すること。
    二 気象通信に関すること。
    三 気象、地象、地動及び水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること。
    四 気象、地象及び水象に関する情報の収集及び発表に関すること。
    五 気象測器その他の測器に関すること（総務部の所掌に属するものを除く。）。
    六 図書の刊行及び整理に関すること。

（危機管理調整官）
第九十四条の二 管区気象台の総務部に、それぞれ危機管理調整官一人を置く。
2 危機管理調整官は、管区気象台の所掌事務に係る実施計画に関する事務のうち危機管理に関するものの企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務（情報セキュリティ管理官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。

（情報セキュリティ管理官）
第九十四条の三 管区気象台の総務部に、それぞれ情報セキュリティ管理官一人を置く。
2 情報セキュリティ管理官は、管区気象台の所掌事務に関する情報システムに係る情報の安全の確保及び情報システムの最適化に関する企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。

（次長）
第九十四条の四 管区気象台の気象防災部に、それぞれ次長一人を置く。
2 次長は、部長を助け、部の事務を整理する。

（気象防災情報調整官）
第九十四条の五 管区気象台の気象防災部に、それぞれ気象防災情報調整官一人を置く。
2 気象防災情報調整官は、災害の防止に係る気象情報（地震、火山現象及び津波に係るものを除く。）に関する関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。

（地震情報官）
第九十五条 管区気象台（東京管区気象台を除く。）の気象防災部に、それぞれ地震情報官一人を置く。
2 地震情報官は、地震防災対策特別措置法第十一条第一項に規定する関係行政機関、大学等の調査結果等の収集に関する関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。

（火山防災情報調整官）
第九十五条の二 管区気象台（東京管区気象台及び大阪管区気象台を除く。）の気象防災部に、それぞれ火山防災情報調整官一人を置く。
2 火山防災情報調整官は、次に掲げる事務に関する関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
    一 火山災害の防止に係る火山現象の予報及び警報に関すること。
    二 火山災害の防止に係る火山現象に関する情報の収集及び発表に関すること。

（気候変動・海洋情報調整官）
第九十五条の三 管区気象台の気象防災部に、それぞれ気候変動・海洋情報調整官一人を置く。
2 気候変動・海洋情報調整官は、次に掲げる事務に関する関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
    一 海面水温の予報に関すること。
    二 海上気象、海水象及び地球的規模の気象並びにこれらに関連する輻射に関する観測の成果の発表に関すること（観測課（東京管区気象台にあっては、技術課）の所掌に属するものを除く。）。
    三 気候、海上気象、海水象及び地球的規模の気象に関する情報の収集及び発表に関すること。

（地震津波火山防災情報調整官）
第九十五条の四 管区気象台（東京管区気象台に限る。）の気象防災部に、地震津波火山防災情報調整官一人を置く。
2 地震津波火山防災情報調整官は、災害の防止に係る地震、火山現象及び津波に係る情報に関する関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。

（総務部に置く課）
第九十六条 総務部に、次の三課を置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（総務課の所掌事務）
第九十七条 総務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 職員の任免、給与、懲戒、服務その他の人事並びに教養及び訓練に関すること。
    二 台長の官印及び台印の保管に関すること。
    三 公文書類の接受、発送、編集及び保存に関すること。
    四 職員の衛生、医療その他の福利厚生に関すること。
    五 前各号に掲げるもののほか、管区気象台の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（会計課の所掌事務）
第九十八条 会計課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 経費及び収入の予算、決算及び会計並びに会計の監査に関すること。
    二 国有財産の管理及び処分並びに物品の管理に関すること。
    三 建築物の営繕に関すること。

（業務課の所掌事務）
第九十九条 業務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象業務に関する総括に関すること。
    二 広報に関すること。
    三 管区気象台の所掌事務に関する実施計画に関すること（危機管理調整官及び情報セキュリティ管理官の所掌に属するものを除く。）。
    四 気象、地象及び水象に関する証明及び鑑定に関すること。
    五 気象測器の需給計画に関すること。
    六 行政の考査に関すること。

（気象防災部に置く課等）
第百条 気象防災部に、次に掲げる課及びセンターを置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（防災調査課の所掌事務）
第百一条 防災調査課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 災害の防止に係る気象情報の地域における利用に関すること。
    二 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること（観測課（東京管区気象台にあっては、技術課）及び地球環境・海洋課の所掌に属するものを除く。）。
    三 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象に関する情報の収集及び発表に関すること（地球環境・海洋課の所掌に属するものを除く。）。
    四 産業気象に関する調査に関すること。
    五 災害に関連する気象、地象及び水象の調査に関すること。
    六 図書の刊行及び整理に関すること。
    七 前各号に掲げるもののほか、気象防災部の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（予報課の所掌事務）
第百二条 予報課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象、地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象（津波を除く。）の予報及び警報に関すること（防災調査課及び地球環境・海洋課の所掌に属するものを除く。）。
    二 気象、地象及び水象の観測の成果及び情報の速報に関すること。
    三 天気相談に関すること。
2 管区気象台（大阪管区気象台を除く。）の予報課は、前項各号に掲げる事務のほか、気象通信に関する事務をつかさどる。
3 大阪管区気象台の予報課は、第一項各号に掲げる事務のほか、気象通信により収集した気象、地象及び水象の観測の成果及び情報の整理に関する事務をつかさどる。

（観測課の所掌事務）
第百三条 観測課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気象（海上気象を除く。）、地象（地震及び火山現象を除く。）及び陸水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測の実施並びにその成果の収集及び発表の実施に関すること。
    二 気象測器その他の測器に関すること（総務部並びに地震火山課及び地球環境・海洋課の所掌に属するものを除く。）。

（地震火山課の所掌事務）
第百四条 地震火山課は、次に掲げる事務（地域火山監視・警報センターの所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 地震動、火山現象及び津波の予報及び警報に関すること。
    二 地震、火山現象及び地動並びにこれらに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること。
    三 地震及び火山現象に関する情報の収集及び発表に関すること。
    四 地震、火山現象及び地動に関する測器に関すること。

（通信課の所掌事務）
第百五条 通信課は、気象通信に関する事務（予報課の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。

（地球環境・海洋課の所掌事務）
第百六条 地球環境・海洋課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 気候の予報に関すること。
    二 前号に掲げる事務に関し必要な地象（地震及び火山現象を除く。）及び水象の予報に関すること。
    三 前号に掲げるもののほか、海面水温の予報に関すること（気候変動・海洋情報調整官の所掌に属するものを除く。）。
    四 海上気象及び海水象並びにこれらに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること（気候変動・海洋情報調整官の所掌に属するものを除く。）。
    五 地球的規模の気象及びこれに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること（気候変動・海洋情報調整官及び観測課（東京管区気象台にあっては、技術課）の所掌に属するものを除く。）。
    六 気候、海上気象、海水象及び地球的規模の気象に関する情報の収集及び発表に関すること（気候変動・海洋情報調整官の所掌に属するものを除く。）。
    七 海上気象及び海水象に関する気象測器に関すること。

（技術課の所掌事務）
第百七条 技術課は、第百三条から第百五条までに規定する事務をつかさどる。

（地域火山監視・警報センターの所掌事務）
第百七条の二 地域火山監視・警報センターは、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 火山現象の予報及び警報の発表に関すること。
    二 火山現象及びこれに関連する輻射に関する観測並びにその成果の収集及び発表に関すること。
    三 火山現象に関する関係行政機関その他の関係者からの情報の収集及びその情報の発表に関すること。
    四 火山現象に関する測器の保守の実施に関すること。

（沖縄気象台の管轄区域）
第百八条 沖縄気象台の管轄区域は、沖縄県及びその地先水面の区域とする。

（沖縄気象台の次長）
第百九条 沖縄気象台に、次長二人を置く。
2 次長は、台長を助け、沖縄気象台の事務を整理する。

（沖縄気象台の危機管理調整官）
第百九条の二 沖縄気象台に、危機管理調整官一人を置く。
2 危機管理調整官は、沖縄気象台の所掌事務に係る実施計画に関する事務のうち危機管理に関するものの企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務（情報セキュリティ管理官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。

（沖縄気象台の情報セキュリティ管理官）
第百九条の三 沖縄気象台に、情報セキュリティ管理官一人を置く。
2 情報セキュリティ管理官は、沖縄気象台の所掌事務に関する情報システムに係る情報の安全の確保及び情報システムの最適化に関する企画及び立案並びに関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。

（沖縄気象台の気象防災情報調整官）
第百九条の四 沖縄気象台に、気象防災情報調整官一人を置く。
2 気象防災情報調整官は、災害の防止に係る気象情報（地震、火山現象及び津波に係るものを除く。）に関する関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。

（沖縄気象台の地震津波火山防災情報調整官）
第百九条の五 沖縄気象台に、地震津波火山防災情報調整官一人を置く。
2 地震津波火山防災情報調整官は、災害の防止に係る地震、火山現象及び津波に係る情報に関する関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。

（沖縄気象台の気候変動・海洋情報調整官）
第百九条の六 沖縄気象台に、気候変動・海洋情報調整官一人を置く。
2 気候変動・海洋情報調整官は、次に掲げる事務に関する関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。
    一 海面水温の予報に関すること。
    二 海上気象、海水象及び地球的規模の気象並びにこれらに関連する輻射に関する観測の成果の発表に関すること（観測課の所掌に属するものを除く。）。
    三 気候、海上気象、海水象及び地球的規模の気象に関する情報の収集及び発表に関すること。

（沖縄気象台に置く課）
第百十条 沖縄気象台に、次の八課を置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（総務課の所掌事務）
第百十一条 総務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 第九十七条第一号から第四号までに掲げる事務
    二 前号に掲げるもののほか、沖縄気象台の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。

（会計課の所掌事務）
第百十二条 会計課は、第九十八条に規定する事務をつかさどる。

（業務課の所掌事務）
第百十三条 業務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 第九十九条第一号、第二号及び第四号から第六号までに掲げる事務
    二 沖縄気象台の所掌事務に関する実施計画に関すること（危機管理調整官及び情報セキュリティ管理官の所掌に属するものを除く。）。

（防災調査課の所掌事務）
第百十三条の二 防災調査課は、第百一条第一号から第六号までに規定する事務をつかさどる。

（予報課の所掌事務）
第百十四条 予報課は、第百二条第一項及び第二項に規定する事務をつかさどる。

（観測課の所掌事務）
第百十五条 観測課は、第百三条に規定する事務をつかさどる。

（地震火山課の所掌事務）
第百十六条 地震火山課は、第百四条に規定する事務をつかさどる。

第百十七条 削除

（地球環境・海洋課の所掌事務）
第百十八条 地球環境・海洋課は、第百六条に規定する事務をつかさどる。

（地方気象台の名称、位置及び管轄区域）
第百十九条 地方気象台（航空地方気象台を除く。）の名称、位置及び管轄区域は、別表第一のとおりとする。
2 航空地方気象台の名称、位置及び担任空港等（担任する空港等（空港法（昭和三十一年法律第八十号）第二条に規定する空港その他の飛行場をいう。第百二十五条において同じ。）をいう。以下同じ。）は、別表第二のとおりとし、管轄区域は担任空港等及びその周辺とする。

（地方気象台の所掌事務及び内部組織）
第百二十条 地方気象台（航空地方気象台を除く。）の所掌事務及び内部組織は、次条から第百二十一条の四までに定めるもののほか、気象庁長官が定める。
2 航空地方気象台は、管区気象台又は沖縄気象台の所掌事務のうち、次に掲げる事務を分掌するものとし、その内部組織は、次条に定めるもののほか、気象庁長官が定める。
    一 航空機の利用に供するための気象、地象（地震にあっては、地震動に限る。）及び水象の予報及び警報に関すること。
    二 航空機の利用に供するための気象、地象及び水象の観測及びその成果の発表に関すること。
    三 前二号に掲げるもののほか、航空気象業務の実施に関すること。

（次長）
第百二十一条 地方気象台（南大東島地方気象台を除く。）に、それぞれ次長一人を置く。
2 次長は、台長を助け、地方気象台の事務を整理する。

（広域防災管理官）
第百二十一条の二 地方気象台（新潟、名古屋、広島及び高松地方気象台に限る。）に、それぞれ広域防災管理官一人を置く。
2 広域防災管理官は、防災気象業務に関する実施計画に係る国及び地方公共団体その他の関係者相互の連携に関する調整に関する事務をつかさどる。

（気象防災情報調整官）
第百二十一条の三 地方気象台（新潟、名古屋、広島、高松及び鹿児島地方気象台に限る。）に、それぞれ気象防災情報調整官一人を置く。
2 気象防災情報調整官は、災害の防止に係る気象情報（地震、火山現象及び津波に係るものを除く。）に関する関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。

（地震津波火山防災情報調整官）
第百二十一条の四 地方気象台（新潟、名古屋、広島、高松及び鹿児島地方気象台に限る。）に、それぞれ地震津波火山防災情報調整官一人を置く。
2 地震津波火山防災情報調整官は、災害の防止に係る地震、火山現象及び津波に係る情報に関する関係行政機関その他の関係者との連絡調整に関する事務をつかさどる。

（測候所の名称、位置及び管轄区域）
第百二十二条 測候所（航空測候所を除く。）の名称及び位置は、別表第一のとおりとし、管轄区域は気象庁長官が定める。
2 航空測候所の名称、位置及び担任空港等は、別表第二のとおりとし、管轄区域は担任空港等及びその周辺とする。

（測候所の所掌事務及び内部組織）
第百二十三条 測候所（航空測候所を除く。）の所掌事務及び内部組織は、気象庁長官が定める。
2 航空測候所は、管区気象台又は沖縄気象台の所掌事務のうち、第百二十条第二項に規定する事務を分掌するものとし、その内部組織は、次条に定めるもののほか、気象庁長官が定める。

（次長）
第百二十三条の二 航空測候所に、それぞれ次長一人を置く。
2 次長は、所長を助け、航空測候所の事務を整理する。

（出張所の名称、位置、管轄区域、所掌事務及び内部組織）
第百二十四条 管区気象台、沖縄気象台、地方気象台及び測候所の出張所の名称、位置、管轄区域、所掌事務及び内部組織は、気象庁長官が定める。

（管区気象台及び沖縄気象台の管轄区域の特例）
第百二十五条 管区気象台及び沖縄気象台は、第九十一条及び第百八条の規定にかかわらず、航空気象業務については、これらの規定による管轄区域内に存する空港等及びその周辺を管轄区域とするものとする。
2 管区気象台及び沖縄気象台は、第九十一条及び第百八条の規定にかかわらず、地方海上予報区を対象として行う予報及び警報の業務については、気象庁長官が指定する区域を管轄区域とするものとする。


第四章　雑則
（雑則）
第百二十六条 この省令に定めるもののほか、事務分掌その他組織の細目は、気象庁長官が定める。


