統合幕僚学校組織規則

（位置）
第一条 統合幕僚学校（以下「学校」という。）は、東京都に置く。

（副校長）
第二条 学校に、副校長一人を置く。
2 副校長は、自衛官をもつて充てる。
3 副校長は、校長を助け、校務を整理する。
4 副校長は、校長に事故があるとき、又は校長が欠けたときは、その職務を行う。

（内部組織）
第三条 学校に、次の二課及び一室並びに国際平和協力センターを置く。
<一覧略>
<一覧略>
<一覧略>

（企画室）
第四条 企画室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 教育訓練及び調査研究の総合的な企画及び調整に関すること。
    二 学校の組織及び定員に関すること。
    三 業務の能率的運営の調査及び業務の運営の改善に関すること。

（総務課）
第五条 総務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 機密に関すること。
    二 学校の公印の保管に関すること。
    三 公文書の接受、発送、編集及び保存に関すること。
    四 職員及び学生（学校において教育訓練を受ける者をいう。以下同じ。）の人事及び給与に関すること。
    五 職員及び学生の福利厚生及び保健衛生に関すること。
    六 儀式及び広報に関すること（国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）。
    七 経費及び収入の予算、決算及び会計に関すること（国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）。
    八 行政財産及び物品の取得及び管理に関すること（国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）。
    九 教育訓練及び調査研究に関する資料の収集、整理及び保管に関すること（国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）。
    十 記録及び統計に関すること（教育課及び国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）。
    十一 前各号に掲げるもののほか、学校の所掌事務で他の所掌に属しない事項に関すること。

（教育課）
第六条 教育課は、次に掲げる事務（国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 学生の教育訓練及び調査研究の計画に関すること。
    二 学生の教育訓練及び調査研究の実施に関すること。
    三 学生の教育訓練及び調査研究に必要な記録及び統計に関すること。
    四 前三号に掲げるもののほか、教育訓練及び調査研究に関すること。

（国際平和協力センター）
第七条 国際平和協力センターは、次に掲げる事務のうち自衛隊法（昭和二十九年法律第百六十五号）第三条第二項第二号の自衛隊の活動に関するものをつかさどる。
    一 広報に関すること。
    二 経費及び収入の予算、決算及び会計に関すること。
    三 物品の管理に関すること。
    四 教育訓練及び調査研究に関する資料の収集、整理及び保管に関すること。
    五 学生の教育訓練及び調査研究の計画に関すること。
    六 学生の教育訓練及び調査研究の実施に関すること。
    七 学生の教育訓練及び調査研究に必要な記録及び統計に関すること。
    八 前三号に掲げるもののほか、教育訓練及び調査研究に関すること。

（課長及び室長並びにセンター長）
第八条 課に課長を、室に室長を、国際平和協力センターにセンター長を置く。
2 課長若しくは室長又はセンター長は、校長の命を受け、課務若しくは室務又は国際平和協力センターの事務を掌理する。

（雑則）
第九条 この省令に定めるもののほか、学校の内部組織に関し必要な事項は、防衛大臣が定める。

