公正取引委員会事務総局組織規則

第一章　内部部局
第一節　官房
（会計室及び企画官）
第一条 総務課に、会計室及び企画官一人を置く。
2 会計室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 公正取引委員会の所掌に係る経費及び収入の予算、決算及び会計並びに会計の監査に関すること。
    二 公正取引委員会所属の行政財産及び物品の管理に関すること。
    三 公正取引委員会所属の建築物の営繕に関すること。
3 会計室に、室長を置く。
4 企画官は、命を受けて、総務課の所掌事務に関する特定事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。

（企画官）
第二条 人事課に、企画官一人を置く。
2 企画官は、命を受けて、人事課の所掌事務のうち、人事、教養及び訓練に関する特定事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。

第二条の二 国際課に、企画官二人を置く。
2 企画官は、命を受けて、国際課の所掌事務に関する特定事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。


第二節　経済取引局
（企画室、経済調査室及びデジタル市場企画調査室）
第三条 総務課に、企画室、経済調査室及びデジタル市場企画調査室を置く。
2 企画室は、独占禁止政策に関する基本的事項の中長期的な観点に立った企画及び立案に関する事務をつかさどる。
3 企画室に、室長を置く。
4 経済調査室は、独占禁止政策に係る事業活動（独占的状態に係るものに限る。）及び経済実態（独占的状態に係るものを含む。）の調査に関する事務（デジタル市場企画調査室の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
5 経済調査室に、室長を置く。
6 デジタル市場企画調査室は、独占禁止政策（デジタル市場に係るものに限る。以下この項において同じ。）に関する基本的事項の企画及び立案並びに独占禁止政策に係る経済実態（独占的状態に係るものを除く。）の調査に関する事務（企画室の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
7 デジタル市場企画調査室に、室長を置く。

（上席企業結合調査官）
第四条 企業結合課に、上席企業結合調査官二人を置く。
2 上席企業結合調査官は、命を受けて、企業結合課の所掌事務に関する特定事項について調査し、企画し、及び立案する事務に従事する。

（取引調査室及び相談指導室並びに上席転嫁対策調査官）
第五条 取引部取引企画課に、取引調査室及び相談指導室並びに上席転嫁対策調査官一人を置く。
2 取引調査室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 独占禁止政策に係る事業活動（独占的状態に係るものを除く。）の調査に関すること（企業取引課及び相談指導室の所掌に属するものを除く。）。
    二 再販売価格に関する商品の届出の受理に関すること。
    三 中小企業等協同組合法（昭和二十四年法律第百八十一号）の規定による協同組合の届出の受理に関すること。
3 取引調査室に、室長を置く。
4 相談指導室は、事業者及び事業者団体の活動に関する相談及び指導に関する事務（企業取引課の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
5 相談指導室に、室長を置く。
6 上席転嫁対策調査官は、命を受けて、消費税の円滑かつ適正な転嫁の確保のための消費税の転嫁を阻害する行為の是正等に関する特別措置法（平成二十五年法律第四十一号）第三条及び第八条の規定に違反する行為の防止及び是正に関する事務を行い、並びに当該事務を総括する。

（下請取引調査室及び上席下請取引検査官）
第六条 取引部企業取引課に、下請取引調査室及び上席下請取引検査官三人を置く。
2 下請取引調査室は、下請代金支払遅延等防止法（昭和三十一年法律第百二十号）の施行に関する事務のうち、報告及び検査、勧告並びに公表に関する事務をつかさどる。
3 下請取引調査室に、室長を置く。
4 上席下請取引検査官は、命を受けて、第二項の報告の受理並びに同項の検査、勧告及び公表を実施し、並びにそれらの実施に関する事務を整理する。


第三節　審査局
（企画室、情報管理室及び公正競争監視室並びに審査企画官、課徴金減免管理官及び上席審査専門官）
第七条 管理企画課に、企画室、情報管理室及び公正競争監視室並びに審査企画官一人、課徴金減免管理官一人及び上席審査専門官一人を置く。
2 企画室は、次に掲げる事務（審査企画官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 事件の審査のために必要な法の解釈及び法の運用の総括に関すること。
    二 事件の審査に係る基本的事項の企画及び立案に関すること。
    三 課徴金の納付命令に係る基本的事項の企画及び立案に関すること。
3 企画室に、室長を置く。
4 情報管理室は、次に掲げる事務（公正競争監視室及び上席審査専門官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 事件の審査の開始に係る情報の探知及び情報に関する調査に関すること。
    二 事件に係る報告の受理及び報告に関する調査に関すること。
    三 事件に係る通知の受理及び通知に関する調査に関すること。
    四 前三号に係る情報、報告及び通知の管理に関すること。
5 情報管理室に、室長を置く。
6 公正競争監視室は、次に掲げる事務（上席審査専門官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
    一 不公正な取引方法に係る事件で特定の事業に関するものについての審査の開始に係る情報の探知及び情報に関する調査に関すること。
    二 不公正な取引方法に係る事件で特定の事業に関するものについての報告の受理及び報告に関する調査に関すること。
    三 前二号に係る情報及び報告の管理に関すること。
7 公正競争監視室に、室長を置く。
8 審査企画官は、命を受けて、管理企画課の所掌事務に関する特定事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。
9 課徴金減免管理官は、命を受けて、課徴金の減免に係る報告及び資料の受理その他課徴金の減免に関する事務に従事する。
10 上席審査専門官は、命を受けて、不公正な取引方法（私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律（昭和二十二年法律第五十四号）第二条第九項第五号に係るものに限る。）に係る事件についての審査の開始に係る情報に関する調査に関する事務に従事する。

（上席審査専門官）
第八条 審査局に、上席審査専門官六人を置く。
2 上席審査専門官は、命を受けて、審査長のつかさどる職務のうち特定事項に関するものを助ける。



第二章　地方機関
（総務管理官）
第九条 中部事務所、近畿中国四国事務所及び九州事務所に、それぞれ総務管理官一人を置く。
2 総務管理官は、命を受けて、所内の事務（事件の審査に関する事務を除く。）を総括整理する。

（審査統括官）
第十条 中部事務所及び近畿中国四国事務所に、それぞれ審査統括官一人を置く。
2 審査統括官は、命を受けて、所内の事件の審査に関する事務を総括整理する。

（支所）
第十一条 近畿中国四国事務所に、その事務の一部を分掌させるため、支所を置く。
2 前項の支所の名称、位置及び管轄区域は、次のとおりとする。
<表略>


