国会等移転審議会令

（部会）
第一条 国会等移転審議会（以下「審議会」という。）は、その定めるところにより、部会を置くことができる。
2 部会に属すべき委員及び専門委員は、会長が指名する。
3 部会に部会長を置き、会長の指名する委員がこれに当たる。
4 部会長は、部会の事務を掌理する。
5 部会長に事故があるときは、部会に属する委員のうちから部会長があらかじめ指名する者が、その職務を代理する。

（議事）
第二条 審議会は、委員の過半数が出席しなければ、会議を開くことができない。
2 審議会の議事は、出席した委員の過半数をもって決し、可否同数のときは、会長の決するところによる。
3 前二項の規定は、部会の議事について準用する。

（事務局次長）
第三条 事務局に、事務局次長一人（関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。
2 事務局次長は、事務局長を助け、局務を整理する。

（参事官）
第四条 事務局に、参事官一人（関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。
2 参事官は、命を受けて局務に関する重要事項の調査審議に参画する。

（雑則）
第五条 この政令に定めるもののほか、審議会の運営に関し必要な事項は、会長が審議会に諮って定める。

