塩事業法施行令

（定義）
第一条 この政令において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
    一 塩製造業者    塩事業法（以下「法」という。）第二条第二項に規定する塩製造業者をいう。
    二 特殊用塩等製造業者    法第十五条第二項に規定する特殊用塩等製造業者をいう。
    三 塩特定販売業者    法第二条第三項に規定する塩特定販売業者をいう。
    四 特殊用塩特定販売業者    法第十八条第二項に規定する特殊用塩特定販売業者をいう。
    五 塩卸売業者    法第二条第四項に規定する塩卸売業者をいう。
    六 センター    法第二十一条第一項の規定により塩事業センターとしての指定を受けた者をいう。

（関係行政機関の長との協議）
第二条 財務大臣は、次に掲げる場合には、農林水産大臣、経済産業大臣その他の関係行政機関の長と協議するものとする。
    一 法第三条第一項の規定により塩需給見通しを策定し、又は同条第三項の規定によりこれを変更しようとするとき。
    二 法第三条第四項、第三十条第一項又は第三十一条第二項の規定による報告（センターの報告を除く。）を求めようとするとき。
    三 法第十一条（法第十七条及び第二十条において準用する場合を含む。）の規定による命令をしようとするとき。
    四 法第三十条第二項の規定による検査、質問又は収去を行うため事業場（センターの事業場を除く。）に立ち入ろうとするとき。
    五 法第三十一条第二項の規定による勧告を行おうとするとき。
    六 法第三十一条第三項の規定による公表を行おうとするとき。

（塩特定販売業者、塩卸売業者等に関する読替え）
第三条 法第十七条前段において法の規定を準用する場合における同条後段の規定による技術的読替えは、次の表のとおりとする。
<表略>
2 法第二十条前段において法の規定を準用する場合における同条後段の規定による技術的読替えは、次の表のとおりとする。
<表略>

（指定化学製品）
第四条 法第二十二条第一項第三号に規定する塩を原料とする化学製品であって政令で指定するものは、次のとおりとする。
    一 かせいソーダ
    二 ソーダ灰
    三 塩素酸ソーダ
    四 けいふっ化ソーダ
    五 金属ナトリウム
    六 合成染料（染料中間体を含む。）
    七 ハイドロサルファイト
    八 合成ゴム（ブタジエン単量体とスチレン単量体の共重合物で、これに含有されるスチレン単量体の重量が全重量の百分の五十に満たないものに限る。）
    九 緑色炭化けい素
    十 主たる原料として硫酸焼鉱又は鉱さいを用い、塩化ばい焼の工程を経て生産される金属又はその化合物

（権限の委任）
第五条 次の表の上欄に掲げる法の規定に基づく財務大臣の権限は、同欄に掲げる区分に応じ、同表の中欄に掲げる場所を管轄する同表の下欄に掲げる財務局長若しくは福岡財務支局長又は税関長が行うものとする。ただし、法第三条第四項並びに第三十条第一項及び第二項の規定に基づく権限は、財務大臣が自ら行うことを妨げない。
<表略>
2 法第三十条第一項及び第二項の規定に基づく財務大臣の権限で塩製造業者、特殊用塩等製造業者、塩特定販売業者、特殊用塩特定販売業者又は塩卸売業者の主たる事務所以外の事業場に関するものについては、前項に規定する財務局長若しくは福岡財務支局長又は税関長のほか、塩製造業者、特殊用塩等製造業者又は塩卸売業者にあっては当該塩製造業者、特殊用塩等製造業者又は塩卸売業者の主たる事務所以外の事業場の所在地を管轄する財務局長（当該事業場の所在地が福岡財務支局の管轄区域内にある場合にあっては、福岡財務支局長）、塩特定販売業者又は特殊用塩特定販売業者にあっては当該塩特定販売業者又は特殊用塩特定販売業者の主たる事務所以外の事業場の所在地を管轄する税関長も行うことができる。

（財務省令への委任）
第六条 この政令に定めるもののほか、法第三条第一項の規定による塩需給見通しの策定の時期その他法及びこの政令の施行に関し必要な事項は、財務省令で定める。

