気象業務法施行令

（気象測器の備付けを要する船舶）
第一条 気象業務法（以下「法」という。）第七条第一項の政令で定める船舶は、次のとおりとする。
    一 電気通信業務を取り扱う船舶
    二 気象庁長官の指定する船舶

（地震防災対策強化地域に係る地震に関する情報の報告）
第一条の二 法第十一条の二第一項の規定による報告は、次に掲げる事項について行うものとする。
    一 当該地震が発生するおそれがあると認める旨及びその理由
    二 当該地震が発生するおそれがあると認められる時期
    三 当該地震の震源域
    四 当該地震の規模
    五 当該地震が発生した場合に予想される地震防災対策強化地域における震度
    六 当該地震の発生により生ずるおそれのある津波の予想
    七 前各号に掲げるもののほか、当該地震について報告する必要があると認める事項

（費用の負担等）
第二条 法第十二条第一項の規定により国が負担する費用の額は、通信料、消耗品費その他報告に要する費用について、気象庁長官が定める額とする。

第三条 法第十二条第二項の規定による気象測器その他の機器の貸付は、左に掲げる場合において、原則として一年以内の期間を限り行うことができる。
    一 法第六条第四項の規定により報告を行う者又は法第七条第一項の船舶の気象測器が法第五章の規定による検定のために使用することができない場合
    二 前号の気象測器が災害その他の事故により、破損し、又は滅失した場合
    三 気象に関する観測網を確立するため気象庁長官が必要と認める場合

（一般の利用に適合する予報及び警報）
第四条 法第十三条の規定による一般の利用に適合する予報及び警報は、定時又は随時に、次の表の区分に従い、国土交通省令で定める予報区を対象として行うものとする。
<表略>

（特別警報）
第五条 法第十三条の二第一項の規定による特別警報は、次の表の区分に従い、国土交通省令で定める予報区を対象として行うものとする。
<表略>

（航空機及び船舶の利用に適合する予報及び警報）
第六条 法第十四条第一項の規定による航空機及び船舶の利用に適合する予報及び警報は、定時又は随時に、次の表の区分に従い、行うものとする。
<表略>

（水防活動の利用に適合する予報及び警報）
第七条 法第十四条の二第一項の規定による予報及び警報は、随時に、次の表の区分に従い、水防活動の利用に適合するように行うものとする。
<表略>

（警報事項の通知）
第八条 法第十五条第一項の規定による通知は、次に掲げるところにより行うものとする。
    一 法第十三条第一項の規定による警報の種類及び通知先
<表略>
    二 法第十四条第一項の規定による警報の種類及び通知先
<表略>
    三 法第十四条の二第一項の規定による警報の種類及び通知先
<表略>
    四 法第十四条の二第二項又は第三項の規定による警報の種類及び通知先
<表略>

（特別警報に係る警報事項の通知）
第九条 法第十五条の二第一項の規定による通知は、次の表の区分に従い、行うものとする。
<表略>

（気象庁以外の者の行うことができる警報）
第十条 法第二十三条ただし書の政令で定める場合は、津波に関する気象庁の警報事項を適時に受けることができない状況にある地の市町村の長が津波警報をする場合とする。

（登録検定機関の登録の有効期間）
第十一条 法第三十二条の六第一項の政令で定める期間は、五年とする。

