じん肺法施行規則

第一章　総則
（合併症）
第一条 じん肺法（以下「法」という。）第二条第一項第二号の合併症は、じん肺管理区分が管理二又は管理三と決定された者に係るじん肺と合併した次に掲げる疾病とする。
    一 肺結核
    二 結核性胸膜炎
    三 続発性気管支炎
    四 続発性気管支拡張症
    五 続発性気胸
    六 原発性肺がん

（粉じん作業）
第二条 法第二条第一項第三号の粉じん作業は、別表に掲げる作業のいずれかに該当するものとする。ただし、粉じん障害防止規則（昭和五十四年労働省令第十八号）第二条第一項第一号ただし書の認定を受けた作業を除く。

第三条 削除

（胸部に関する臨床検査）
第四条 法第三条第一項第二号の胸部に関する臨床検査は、次に掲げる調査及び検査によつて行うものとする。
    一 既往歴の調査
    二 胸部の自覚症状及び他覚所見の有無の検査

（肺機能検査）
第五条 法第三条第一項第二号の肺機能検査は、次に掲げる検査によつて行うものとする。
    一 スパイロメトリー及びフローボリューム曲線による検査
    二 動脈血ガスを分析する検査
2 前項第二号の検査は、次に掲げる者について行う。
    一 前項第一号の検査又は前条の検査の結果、じん肺による著しい肺機能の障害がある疑いがあると診断された者（次号に掲げる者を除く。）
    二 エックス線写真の像が第三型又は第四型（じん肺による大陰影の大きさが一側の肺野の三分の一以下のものに限る。）と認められる者

（結核精密検査）
第六条 法第三条第一項第三号の結核精密検査は、次に掲げる検査によつて行うものとする。この場合において、医師が必要でないと認める一部の検査は省略することができる。
    一 結核菌検査
    二 エックス線特殊撮影による検査
    三 赤血球沈降速度検査
    四 ツベルクリン反応検査

（肺結核以外の合併症に関する検査）
第七条 法第三条第一項第三号の厚生労働省令で定める検査は、次に掲げる検査のうち医師が必要であると認めるものとする。
    一 結核菌検査
    二 たんに関する検査
    三 エックス線特殊撮影による検査

（肺機能検査の免除）
第八条 法第三条第二項ただし書の厚生労働省令で定める者は、次に掲げる者とする。
    一 第六条の検査の結果、肺結核にかかつていると診断された者
    二 法第三条第一項第一号の調査及び検査、第四条の検査又は前条の検査の結果、じん肺の所見があり、かつ、第一条第二号から第六号までに掲げる疾病にかかつていると診断された者


第二章　健康管理
（就業時健康診断の免除）
第九条 法第七条の厚生労働省令で定める労働者は、次に掲げる労働者とする。
    一 新たに常時粉じん作業に従事することとなつた日前に常時粉じん作業に従事すべき職業に従事したことがない労働者
    二 新たに常時粉じん作業に従事することとなつた日前一年以内にじん肺健康診断を受けて、じん肺の所見がないと診断され、又はじん肺管理区分が管理一と決定された労働者
    三 新たに常時粉じん作業に従事することとなつた日前六月以内にじん肺健康診断を受けて、じん肺管理区分が管理三ロと決定された労働者

（じん肺健康診断の一部省略）
第十条 事業者は、法第七条から第九条の二までの規定によりじん肺健康診断を行う場合において、当該じん肺健康診断を行う日前三月以内に法第三条第一項各号の検査の全部若しくは一部を行つたとき、又は労働者が当該じん肺健康診断を行う日前三月以内に当該検査を受け、当該検査に係るエックス線写真若しくは検査の結果を証明する書面を事業者に提出したときは、当該検査に相当するじん肺健康診断の一部を省略することができる。
2 事業者は、次条第二号に掲げるときに法第九条の規定によりじん肺健康診断を行う場合には、法第三条第一項第一号及び第二号並びに第六条及び第七条第一号の検査を省略することができる。

（定期外健康診断の実施）
第十一条 法第九条第一項第三号の厚生労働省令で定めるときは、次に掲げるときとする。
    一 合併症により一年を超えて療養した労働者が、医師により療養を要しなくなつたと診断されたとき（法第九条第一項第二号に該当する場合を除く。）。
    二 常時粉じん作業に従事させたことのある労働者で、現に粉じん作業以外の作業に常時従事しているもののうち、じん肺管理区分が管理二である労働者が、労働安全衛生規則（昭和四十七年労働省令第三十二号）第四十四条又は第四十五条の健康診断（同令第四十四条第一項第四号に掲げる項目に係るものに限る。）において、肺がんにかかつている疑いがないと診断されたとき以外のとき。

（離職時健康診断の対象となる労働者の雇用期間）
第十二条 法第九条の二第一項の厚生労働省令で定める期間は、一年とする。

（事業者によるエックス線写真等の提出の手続）
第十三条 法第十二条の規定による提出をしようとする事業者は、様式第二号による提出書にエックス線写真及び様式第三号によるじん肺健康診断の結果を証明する書面を添えて、当該作業場の属する事業場の所在地を管轄する都道府県労働局長（以下「所轄都道府県労働局長」という。）に提出しなければならない。

第十四条 法第七条から第九条の二までの規定によるじん肺健康診断をその一部を省略して行つた事業者は、法第十二条の規定によりエックス線写真及びじん肺健康診断の結果を証明する書面を提出する場合においては、その省略したじん肺健康診断の一部に相当する検査に係るエックス線写真又は当該検査の結果を証明する書面を添付しなければならない。

（都道府県労働局長等の命ずる検査の範囲）
第十五条 法第十三条第三項（法第十五条第三項、第十六条第二項、第十六条の二第二項及び第十九条第四項において準用する場合を含む。）の厚生労働省令で定める範囲内の検査は、次に掲げるものの範囲内の検査とする。
    一 第四条から第七条までの検査
    二 肺気量測定検査
    三 換気力学検査
    四 ガス交換機能検査
    五 負荷による肺機能検査
    六 心電計による検査

（じん肺管理区分の決定の通知）
第十六条 法第十四条第一項（法第十五条第三項、第十六条第二項及び第十六条の二第二項において準用する場合を含む。）の規定による通知は、所轄都道府県労働局長がじん肺管理区分決定通知書（様式第四号）により行うものとする。

第十七条 法第十四条第二項（法第十六条第二項及び第十六条の二第二項において準用する場合を含む。第十九条において同じ。）の規定による通知は、じん肺管理区分等通知書（様式第五号）により行うものとする。

（通知の対象となる労働者であつた者）
第十八条 法第十四条第二項の厚生労働省令で定める労働者であつた者は、当該事業者に使用されている間にその者について決定されたじん肺管理区分及びその者が留意すべき事項の通知を受けることなく離職した者とする。

（通知の事実を記載した書面の作成）
第十九条 事業者は、法第十四条第二項の規定により通知をしたときは、当該通知を受けた労働者が当該通知を受けた旨を記入し、かつ、署名又は記名押印をした書面を作成しなければならない。

（随時申請の手続）
第二十条 法第十五条第一項又は第十六条第一項の規定による申請は、じん肺管理区分決定申請書（様式第六号）を所轄都道府県労働局長（常時粉じん作業に従事する労働者であつた者（事業場において現に粉じん作業以外の作業に常時従事しており、かつ、当該事業場において常時粉じん作業に従事していたことがある者を除く。）にあつては、その者の住所を管轄する都道府県労働局長）に提出することによつて行うものとする。
2 法第十五条第二項（法第十六条第二項において準用する場合を含む。）に規定するじん肺健康診断の結果を証明する書面は、様式第三号によるものとする。

（エックス線写真等の提出命令の手続）
第二十一条 法第十六条の二第一項の規定による命令は、所轄都道府県労働局長が書面で行うものとする。

（記録の作成及び保存等）
第二十二条 事業者は、法第七条から第九条の二までの規定によりじん肺健康診断を行つたとき、又は法第十一条ただし書の規定によりエックス線写真及びじん肺健康診断の結果を証明する書面が提出されたときは、遅滞なく、当該じん肺健康診断に関する記録を様式第三号により作成しなければならない。
2 事業者は、前項の場合には、同項の記録及び当該じん肺健康診断に係るエックス線写真を保存しなければならない。ただし、エックス線写真については、病院、診療所又は医師が保存している場合は、この限りでない。

（じん肺健康診断の結果の通知）
第二十二条の二 事業者は、法第七条から第九条の二までの規定により行うじん肺健康診断を受けた労働者に対し、遅滞なく、当該じん肺健康診断の結果を通知しなければならない。

（審査請求書の記載事項）
第二十三条 法第十八条第一項の厚生労働省令で定める事項は、次に掲げるものとする。
    一 決定を受けた者の氏名及び住所
    二 法第十九条第七項の利害関係者の氏名及び住所

（審査請求書に添付すべき物件）
第二十四条 法第十八条第二項の審査請求書の正本には、当該決定に係るエックス線写真及び次に掲げる物件並びに証拠となる物件を添付しなければならない。
    一 じん肺健康診断の結果を証明する書面
    二 法第十三条第三項（法第十五条第三項、第十六条第二項及び第十六条の二第二項において準用する場合を含む。）の規定による命令を受けて行つた検査の結果を証明する書面

（利害関係者）
第二十五条 法第十九条第七項の厚生労働省令で定める利害関係者は、次に掲げる者とする。
    一 審査請求人が労働者又は労働者であつた者であるときは、当該事業者又は事業者であつた者
    二 審査請求人が事業者又は事業者であつた者であるときは、当該労働者又は労働者であつた者
    三 審査請求人が前二号に掲げる者以外の者であるときは、当該労働者又は労働者であつた者及び当該事業者又は事業者であつた者

（転換の勧奨）
第二十六条 法第二十一条第一項の規定による勧奨は、所轄都道府県労働局長が書面で行うものとする。

（転換の通知）
第二十七条 法第二十一条第三項の規定による通知は、所轄都道府県労働局長に対して書面で行うものとする。

（転換の指示）
第二十八条 法第二十一条第四項の規定による指示は、所轄都道府県労働局長が書面で行うものとする。

（転換手当の免除）
第二十九条 法第二十二条の厚生労働省令で定める場合は、次に掲げるとおりとする。
    一 法第七条の規定によるじん肺健康診断（法第七条に規定する場合における法第十一条ただし書の規定によるじん肺健康診断を含む。）を受けて、じん肺管理区分が決定される前に常時粉じん作業に従事しなくなつたとき、又はじん肺管理区分が決定された後、遅滞なく、常時粉じん作業に従事しなくなつたとき。
    二 新たに常時粉じん作業に従事することとなつた日から三月以内に常時粉じん作業に従事しなくなつたとき（前号に該当する場合を除く。）。
    三 疾病又は負傷による休業その他その事由がやんだ後に従前の作業に従事することが予定されている事由により常時粉じん作業に従事しなくなつたとき。
    四 天災地変その他やむを得ない事由のために事業の継続が不可能となつたことにより離職したとき。
    五 労働者の責めに帰すべき事由により解雇されたとき。
    六 定年その他労働契約を自動的に終了させる事由（労働契約の期間の満了を除く。）により離職したとき。
    七 その他厚生労働大臣が定めるとき。


第三章　削除
第三十条から第三十二条まで 削除


第四章　雑則
（指針の公表）
第三十三条 法第三十五条の三第三項の規定による指針の公表は、当該指針の名称及び趣旨を官報に掲載するとともに、当該指針を厚生労働省労働基準局及び都道府県労働局において閲覧に供することにより行うものとする。

（粉じん対策指導委員及びじん肺診査医の任期）
第三十四条 都道府県労働局に置かれる粉じん対策指導委員及び非常勤の法第三十九条第四項のじん肺診査医の任期は、二年とする。
2 前項の粉じん対策指導委員及びじん肺診査医の任期が満了したときは、当該粉じん対策指導委員及びじん肺診査医は、後任者が任命されるまでその職務を行うものとする。

（証票）
第三十五条 法第四十条第二項の証票は様式第七号に、法第四十二条第二項の証票は労働基準法施行規則（昭和二十二年厚生省令第二十三号）様式第十八号によるものとする。

（労働基準監督署長及び労働基準監督官）
第三十六条 労働基準監督署長は、都道府県労働局長の指揮監督を受けて、この省令に規定するもののほか、法の施行に関する事務をつかさどる。
2 労働基準監督官は、上司の命を受けて、法に基づく立入検査、司法警察員の職務その他の法の施行に関する事務をつかさどる。

（報告）
第三十七条 事業者は、毎年、十二月三十一日現在におけるじん肺に関する健康管理の実施状況を、翌年二月末日までに、様式第八号により当該作業場の属する事業場の所在地を管轄する労働基準監督署長を経由して、所轄都道府県労働局長に報告しなければならない。
2 事業者は、前項の規定による報告のほか、じん肺に関する予防及び健康管理の実施について必要な事項に関し、厚生労働大臣、都道府県労働局長又は労働基準監督署長から要求があつたときは、当該事項について報告しなければならない。

（電子情報処理組織による申請書の提出等）
第三十八条 法及びこれに基づく命令の規定により、都道府県労働局長に対して行われる申請書、報告書等の提出（以下この条において「申請書の提出等」という。）について、社会保険労務士又は社会保険労務士法人（以下この条において「社会保険労務士等」という。）が、情報通信技術を活用した行政の推進等に関する法律（平成十四年法律第百五十一号）第六条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して社会保険労務士法（昭和四十三年法律第八十九号）第二条第一項第一号の二の規定に基づき当該申請書の提出等を当該申請書の提出等を行おうとする者に代わつて行う場合には、当該社会保険労務士等が当該申請書の提出等を代行する契約を締結していることにつき証明することができる電磁的記録を当該申請書の提出等と併せて送信することをもつて、厚生労働省の所管する法令に係る情報通信技術を活用した行政の推進等に関する法律施行規則（平成十五年厚生労働省令第四十号）第五条第一項の規定にかかわらず、電子署名を行い、同項各号に掲げる電子証明書を当該申請書の提出等と併せて送信することに代えることができる。


