母子保健法施行規則

第一条 削除

（健康診査）
第二条 母子保健法（昭和四十年法律第百四十一号。以下「法」という。）第十二条の規定による満一歳六か月を超え満二歳に達しない幼児に対する健康診査は、次の各号に掲げる項目について行うものとする。
    一 身体発育状況
    二 栄養状態
    三 脊せき                柱及び胸郭の疾病及び異常の有無
    四 皮膚の疾病の有無
    五 歯及び口腔くう                の疾病及び異常の有無
    六 四肢し                運動障害の有無
    七 精神発達の状況
    八 言語障害の有無
    九 予防接種の実施状況
    十 育児上問題となる事項
    十一 その他の疾病及び異常の有無
2 法第十二条の規定による満三歳を超え満四歳に達しない幼児に対する健康診査は、次の各号に掲げる項目について行うものとする。
    一 身体発育状況
    二 栄養状態
    三 脊せき                柱及び胸郭の疾病及び異常の有無
    四 皮膚の疾病の有無
    五 眼の疾病及び異常の有無
    六 耳、鼻及び咽いん                頭の疾病及び異常の有無
    七 歯及び口腔くう                の疾病及び異常の有無
    八 四肢し                運動障害の有無
    九 精神発達の状況
    十 言語障害の有無
    十一 予防接種の実施状況
    十二 育児上問題となる事項
    十三 その他の疾病及び異常の有無

（妊娠の届出）
第三条 法第十五条の厚生労働省令で定める事項は、次のとおりとする。
    一 届出年月日
    二 氏名、年齢、個人番号（行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律（平成二十五年法律第二十七号）第二条第五項に規定する個人番号をいう。）及び職業
    三 居住地
    四 妊娠月数
    五 医師又は助産師の診断又は保健指導を受けたときは、その氏名
    六 性病及び結核に関する健康診断の有無

第四条から第六条まで 削除

（母子健康手帳の様式）
第七条 母子健康手帳には、様式第三号に定める面のほか、次の各号に掲げる事項を示した面を設けるものとする。
    一 日常生活上の注意、健康診査の受診勧奨、栄養の摂取方法、歯科衛生等妊産婦の健康管理に当たり必要な情報
    二 育児上の注意、疾病予防、栄養の摂取方法等新生児の養育に当たり必要な情報
    三 育児上の注意、疾病予防、栄養の摂取方法、歯科衛生等乳幼児の養育に当たり必要な情報
    四 予防接種の種類、接種時期、接種に当たつての注意等予防接種に関する情報
    五 母子保健に関する制度の概要、児童憲章等母子保健の向上に資する情報
    六 母子健康手帳の再交付に関する手続等母子健康手帳を使用するに当たつての留意事項

（健康診査に関する情報の提供の求め）
第八条 法第十九条の二第一項の規定により提供を求めることができる情報は、乳児又は幼児に対する法第十二条第一項又は第十三条第一項の健康診査（以下「健康診査」という。）に関する情報のうち、次に掲げるものとする。
    一 健康診査（精密健康診査（既に行われた健康診査の結果に基づき、より精密なものとして行われる健康診査をいう。第三号及び第四号において同じ。）を除く。次号において同じ。）の受診の有無
    二 健康診査を受診している場合にあつては、次に掲げる情報
        イ 受診の年月日
        ロ 受診した市町村名
        ハ 当該受診の年月日における乳児又は幼児の月齢
        ニ 当該健康診査の結果であつて、次に掲げるもの
            （１） 身体発育状況
            （２） 当該健康診査の所見
    三 精密健康診査が必要である旨の通知の有無
    四 前号の通知があつた場合にあつては、次に掲げる情報
        イ 当該通知の年月日
        ロ 精密健康診査の受診の有無
        ハ 精密健康診査を受診している場合にあつては、受診の年月日
        ニ 当該精密健康診査の所見

（情報通信の技術を利用する方法）
第八条の二 法第十九条の二第二項の厚生労働省令で定める方法は、次に掲げる方法とする。
    一 電子情報処理組織を使用する方法のうちイ又はロに掲げるもの
        イ 送信者の使用に係る電子計算機と受信者の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信回線を通じて送信し、受信者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法
        ロ 送信者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録された情報の内容を電気通信回線を通じて情報の提供を受ける者の閲覧に供し、当該情報の提供を受ける者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに当該情報を記録する方法
    二 磁気ディスクその他これに準ずる方法により一定の情報を確実に記録しておくことができる物をもつて調製するファイルに情報を記録したものを交付する方法
2 前項各号に掲げる方法は、受信者がファイルへの記録を出力することにより書面を作成することができるものでなければならない。

（養育医療）
第九条 法第二十条第一項の規定による養育医療の給付を受けようとするときは、当該未熟児の保護者は、その未熟児の居住地の市町村長に申請しなければならない。
2 市町村長は、前項の申請に基づいて養育医療の給付を行うときは、様式第一号による養育医療券を申請者に交付するものとする。
3 前項の養育医療券の交付を受けた者は、その監護する未熟児につき養育医療を受けさせるに当たつては、養育医療券を指定養育医療機関に提出しなければならない。

（指定の申請）
第十条 法第二十条第五項の規定による都道府県知事（地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の十九第一項の指定都市（以下「指定都市」という。）又は同法第二百五十二条の二十二第一項の中核市（以下「中核市」という。）にあつては、市長とする。以下同じ。）の指定を受けようとする病院又は診療所の開設者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を、その所在地の都道府県知事に提出しなければならない。
    一 病院又は診療所の名称及び所在地
    二 開設者の住所及び氏名又は名称
    三 標ぼヽ                                うヽ                している診療科名
    四 養育医療を主として担当する医師の氏名及び略歴
    五 養育医療を行なうために必要な施設及び設備の概要並びに救急用自動車その他未熟児を輸送するに足る自動車の有無
    六 養育医療のための収容定員
    七 医師、助産師及び看護師の数並びに患者の収容定員
2 法第二十条第五項の規定による都道府県知事の指定を受けようとする薬局の開設者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書をその所在地の都道府県知事に提出しなければならない。
    一 薬局の名称及び所在地
    二 開設者の住所及び氏名又は名称
    三 調剤のために必要な設備及び施設の概要

（標示）
第十一条 指定養育医療機関は、その病院若しくは診療所又は薬局の見やすい箇所に、様式第二号による標示をしなければならない。

（届出）
第十二条 指定養育医療機関の開設者は、当該指定養育医療機関が次の各号のいずれかに該当するに至つたときは、その事項及びその年月日を、すみやかに、その所在地の都道府県知事に届け出なければならない。
    一 病院又は診療所にあつては第十条第一項各号（第七号を除く。）に掲げる事項に、薬局にあつては同条第二項各号に掲げる事項に変更があつたとき。
    二 当該指定養育医療機関の業務を休止し、又は再開したとき。
    三 医療法（昭和二十三年法律第二百五号）第二十四条、第二十八条若しくは第二十九条又は医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律（昭和三十五年法律第百四十五号）第七十二条第四項、第七十五条第一項若しくは第七十五条の二第一項に規定する処分を受けたとき。

（指定辞退の申出）
第十三条 指定養育医療機関の開設者は、法第二十条第七項において準用する児童福祉法（昭和二十二年法律第百六十四号）第二十条第七項の規定により指定を辞退しようとするときは、その旨を、その指定を受けた都道府県知事に申し出なければならない。

（診療報酬の請求及び支払）
第十四条 都道府県知事が法第二十条第七項において準用する児童福祉法第十九条の二十第一項の規定により医療費の審査を行うこととしている場合においては、指定養育医療機関は、療養の給付及び公費負担医療に関する費用の請求に関する省令（昭和五十一年厚生省令第三十六号）の定めるところにより、当該指定養育医療機関が行つた医療に係る診療報酬を請求するものとする。
2 前項の場合において、市町村は、当該指定養育医療機関に対し、都道府県知事が当該指定養育医療機関の所在する都道府県の社会保険診療報酬支払基金事務所に設けられた審査委員会、社会保険診療報酬支払基金法（昭和二十三年法律第百二十九号）に定める特別審査委員会、国民健康保険法（昭和三十三年法律第百九十二号）に定める国民健康保険診療報酬審査委員会又は同法第四十五条第六項に規定する厚生労働大臣が指定する法人に設置される診療報酬の審査に関する組織の意見を聴いて決定した額に基づいて、その診療報酬を支払うものとする。

（支援プランの作成等）
第十五条 法第二十二条第二項第四号の厚生労働省令で定める支援は、母性並びに乳児及び幼児のうちその心身の状態等に照らし健康の保持及び増進に関する包括的な支援を必要とすると認められる者に対して、母性並びに乳児及び幼児に対する支援に関する計画（以下「支援プラン」という。）の作成並びに支援の実施状況及び当該者の状態を定期的に確認し、当該状態を踏まえ、当該者に係る支援プランの見直しを行うこととする。

（権限の委任）
第十六条 法第二十八条の規定により、次に掲げる厚生労働大臣の権限は、地方厚生局長に委任する。ただし、厚生労働大臣が第一号及び第二号に掲げる権限を自ら行うことを妨げない。
    一 法第二十条第七項において準用する児童福祉法第二十一条の三第三項に規定する権限
    二 法第二十七条第一項に規定する権限

