船内における食料の支給を行う者に関する省令

（船内における食料の支給を行う者の乗組み）
第一条 船員法（以下「法」という。）第八十条第四項の国土交通省令で定める船舶は、次の表の上欄に掲げるとおりとし、同項の国土交通省令で定める基準は、同欄に掲げる船舶ごとにそれぞれ同表の下欄に掲げるとおりとする。
<表略>

（船舶料理士の資格）
第二条 船舶料理士は、次の各号に掲げる要件を備える者でなければならない。
    一 十八歳以上であること。
    二 船舶に乗り組んで一年以上（次号ロに掲げる者又は調理師、栄養士その他同号ロに掲げる者と同等以上の能力を有すると認められる者にあつては、三月以上）専ら調理に関する業務に従事した経験を有すること。
    三 次のいずれかに該当する者であること。
        イ 船舶料理士試験（以下「試験」という。）であつて第七条及び第八条の規定により国土交通大臣の登録を受けたもの（以下「登録試験」という。）に合格した者
        ロ 独立行政法人海員学校の司ちゆう・事務科を卒業した者
        ハ 調理師、栄養士その他イ又はロに掲げる者と同等以上の能力を有すると認められる者
2 前項第三号ロに掲げる者又は調理師、栄養士その他同号ロに掲げる者と同等以上の能力を有すると認められる者であつて、国土交通大臣が告示で定める基準に適合する者については、前項第二号の規定は、適用しない。

（船舶料理士資格証明書）
第三条 国土交通大臣は、前条に規定する船舶料理士としての要件を備える者に対し、その者の申請により船舶料理士資格証明書を交付する。

第四条 前条の規定により船舶料理士資格証明書の交付を申請しようとする者は、次に掲げる書類を添付又は提示して第一号様式による申請書を国土交通大臣に提出しなければならない。
    一 船員手帳（船員手帳を提示できないときは、戸籍の謄本、抄本若しくは記載事項証明書、本籍（外国人にあつては、住民基本台帳法（昭和四十二年法律第八十一号）第三十条の四十五に規定する国籍等）の記載のある住民票の写し、旅券、出入国管理及び難民認定法（昭和二十六年政令第三百十九号）第十九条の三に規定する在留カード、日本国との平和条約に基づき日本の国籍を離脱した者等の出入国管理に関する特例法（平成三年法律第七十一号）第七条第一項に規定する特別永住者証明書又は氏名、国籍及び生年月日を証する書類であつて権限のある機関が発行したもの）
    二 第二条第一項第三号イからハまでのいずれかに該当する者であることを証する書類
    三 第二条第二項の規定に該当する者にあつては、その旨を証する書類
2 船員手帳により第二条第一項第二号に該当することを証することができないときは、これを証する書類を申請書に添付しなければならない。

第五条 船舶料理士資格証明書の様式は、第二号様式とする。

第六条 船舶料理士資格証明書を受有する者は、その記載事項に変更を生じ、又はこれを失い、若しくはき損した場合においてその再交付を申請しようとするときは、第三号様式による申請書を国土交通大臣に提出しなければならない。
2 前項の申請をしようとする者は、船舶料理士資格証明書を失つた場合を除き、これを国土交通大臣に返納しなければならない。

（登録）
第七条 第二条第一項第三号イの登録は、登録試験を行おうとする者の申請により行う。
2 第二条第一項第三号イの登録を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した申請書を国土交通大臣に提出しなければならない。
    一 登録を受けようとする者の氏名又は名称並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 登録試験の実施に関する事務（以下「登録試験事務」という。）を行おうとする事務所の名称及び所在地
    三 登録試験事務の開始予定日
3 前項の申請書には、次に掲げる書類を添付しなければならない。
    一 別表第一の下欄に掲げる施設及び設備を保有することを証する書類
    二 別表第二の下欄に掲げる条件に適合する者の氏名及び略歴を記載した書類
    三 前項の登録を受けようとする者が次条第二項各号のいずれにも該当しないことを信じさせるに足る書類
    四 その他参考となる事項を記載した書類

（登録の要件等）
第八条 国土交通大臣は、前条の規定による登録の申請が次に掲げる要件のすべてに適合しているときは、その登録をしなければならない。
    一 別表第一の上欄に掲げる試験科目の区分に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げる施設及び設備を用いて試験が行われるものであること。
    二 別表第二の上欄に掲げる試験科目の区分に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げる条件のいずれかに適合する者により船舶料理士として必要な知識及び能力を有するかどうかの判定に関する事務が行われるものであること。
2 国土交通大臣は、前条の規定により登録の申請をした者が、次の各号のいずれかに該当するときは、その登録をしてはならない。
    一 法第八十条又は第八十一条（船内衛生の保持に係る場合に限る。）の規定に違反して罰金以上の刑に処せられ、その執行を終わり、又は執行を受けることがなくなつた日から二年を経過しない者
    二 第十八条の規定により第二条第一項第三号イの登録を取り消され、その取消しの日から二年を経過しない者
    三 法人であつて、登録試験事務を行う役員のうちに前二号のいずれかに該当する者があるもの
3 第二条第一項第三号イの登録は、登録試験登録簿に次に掲げる事項を記載してするものとする。
    一 登録年月日及び登録番号
    二 登録試験を行う者（以下「登録試験実施機関」という。）の氏名又は名称並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    三 登録試験事務を行う事務所の名称及び所在地
    四 登録試験事務を開始する日

（登録の更新）
第九条 第二条第一項第三号イの登録は、五年ごとにその更新を受けなければ、その期間の経過によつて、その効力を失う。
2 前二条の規定（第七条第二項第三号を除く。）は、前項の登録の更新について準用する。

（登録試験事務の実施に係る義務）
第十条 登録試験実施機関は、公正に、かつ、第八条第一項各号に掲げる要件に適合する方法により登録試験事務を行わなければならない。

（登録事項の変更の届出）
第十一条 登録試験実施機関は、第八条第三項第二号から第四号までに掲げる事項を変更しようとするときは、あらかじめ、その旨を国土交通大臣に届け出なければならない。

（登録試験事務規程）
第十二条 登録試験実施機関は、登録試験事務の開始前に、次に掲げる事項を記載した登録試験事務の実施に関する規程（以下「登録試験事務規程」という。）を定め、国土交通大臣に届け出なければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。
    一 登録試験の受験申請に関する事項
    二 登録試験の受験手数料の額及び収納の方法に関する事項
    三 登録試験の日程、公示方法その他登録試験の実施の方法に関する事項
    四 登録試験の問題の作成及び登録試験の合否判定の方法に関する事項
    五 終了した登録試験の問題及び登録試験の合格基準の公表に関する事項
    六 登録試験の合格証明書の交付及び再交付に関する事項
    七 登録試験事務に関する秘密の保持に関する事項
    八 登録試験事務に関する公正の確保に関する事項
    九 不正受験者の処分に関する事項
    十 その他登録試験事務に関し必要な事項

（登録試験事務の休廃止）
第十三条 登録試験実施機関は、登録試験事務を休止又は廃止しようとするときは、あらかじめ、次に掲げる事項を記載した届出書を国土交通大臣に提出しなければならない。
    一 登録試験実施機関の氏名又は名称並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 登録試験事務を休止又は廃止しようとする事務所の名称及び所在地
    三 登録試験事務を休止又は廃止しようとする日
    四 登録試験事務を休止しようとする期間
    五 登録試験事務を休止又は廃止しようとする理由

（財務諸表等の備付け及び閲覧等）
第十四条 登録試験実施機関は、毎事業年度経過後三月以内に、その事業年度の財産目録、貸借対照表及び損益計算書又は収支計算書並びに事業報告書（その作成に代えて電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他の人の知覚によつては認識することができない方式で作られる記録であつて、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。以下この条において同じ。）の作成がされている場合における当該電磁的記録を含む。次項において「財務諸表等」という。）を作成し、五年間事務所に備えて置かなければならない。
2 登録試験を受験しようとする者その他の利害関係人は、登録試験実施機関の業務時間内は、いつでも、次に掲げる請求をすることができる。ただし、第二号又は第四号の請求をするには、登録試験実施機関の定めた費用を支払わなければならない。
    一 財務諸表等が書面をもつて作成されているときは、当該書面の閲覧又は謄写の請求
    二 前号の書面の謄本又は抄本の請求
    三 財務諸表等が電磁的記録をもつて作成されているときは、当該電磁的記録に記録された事項を紙面又は出力装置の映像面に表示する方法により表示したものの閲覧又は謄写の請求
    四 前号の電磁的記録に記録された事項を電磁的方法であつて次条に定めるものにより提供することの請求又は当該事項を記載した書面の交付の請求

（電磁的記録に記録された事項を提供するための電磁的方法）
第十五条 前条第二項第四号に規定する電磁的方法は、次に掲げるもののうち、登録試験実施機関が定めるものとする。
    一 送信者の使用に係る電子計算機と受信者の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した電子情報処理組織を使用する方法であつて、当該電気通信回線を通じて情報が送信され、受信者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに当該情報が記録されるもの
    二 磁気ディスクその他これに準ずる方法により一定の情報を確実に記録しておくことができる物をもつて調製するファイルに情報を記録したものを交付する方法
2 前項各号に掲げる方法は、受信者がファイルへの記録を出力することによる書面を作成できるものでなければならない。

（適合命令）
第十六条 国土交通大臣は、登録試験が第八条第一項各号のいずれかに適合しなくなつたと認めるときは、その登録試験実施機関に対し、これらの規定に適合するため必要な措置をとるべきことを命ずることができる。

（改善命令）
第十七条 国土交通大臣は、登録試験実施機関が第十条の規定に違反していると認めるときは、その登録試験実施機関に対し、同条の規定による登録試験を行うべきこと又は登録試験事務の改善に関し必要な措置をとるべきことを命ずることができる。

（登録の取消し等）
第十八条 国土交通大臣は、登録試験実施機関が次の各号のいずれかに該当するときは、第二条第一項第三号イの登録を取り消し、又は期間を定めて登録試験事務の停止を命ずることができる。
    一 第八条第二項第一号又は第三号に該当するに至つたとき。
    二 第十一条から第十三条まで、第十四条第一項又は次条の規定に違反したとき。
    三 正当な理由がないのに第十四条第二項各号の規定による請求を拒んだとき。
    四 前二条の規定による命令に違反したとき。
    五 不正の手段により第二条第一項第三号イの登録を受けたとき。

（帳簿の記載等）
第十九条 登録試験実施機関は、帳簿を備え、次に掲げる事項を記載し、これを保存しなければならない。
    一 登録試験の受験手数料の収納に関する事項
    二 登録試験の受験申請の受理に関する事項
    三 登録試験の採点結果及び合否判定に関する事項
    四 登録試験の合格証明書の交付等に関する事項
    五 その他登録試験の実施状況に関する事項
2 登録試験実施機関は、次の各号に掲げる書類を備え、登録試験の終了後二年間これを保存しなければならない。
    一 登録試験の受験申請書及び添付書類
    二 終了した登録試験の問題及び答案用紙

（国土交通大臣による試験の実施）
第二十条 国土交通大臣は、登録試験実施機関がいないとき、第十三条の規定による登録試験事務の休止若しくは廃止の届出があつたとき、第十八条の規定により第二条第一項第三号イの登録を取り消し、若しくは登録試験実施機関に対し登録試験事務の停止を命じたとき、又は登録試験実施機関が天災その他の事由により登録試験事務を実施することが困難となつたとき、その他必要があると認めるときは、試験の実施に関する事務を自ら行うことができる。

（登録試験事務の引継ぎ）
第二十一条 登録試験実施機関は、第十三条の規定により登録試験事務を休止又は廃止した場合その他当該事務を行わないこととなつた場合には、次に掲げる事項を行わなければならない。
    一 第十九条第一項の帳簿及び第二項の書類を国土交通大臣に引き継ぐこと。
    二 その他国土交通大臣が必要と認める事項

（報告の徴収）
第二十二条 国土交通大臣は、登録試験の実施のため必要な限度において、登録試験実施機関に対し、登録試験事務又は経理の状況に関し報告させることができる。

（公示）
第二十三条 国土交通大臣は、次の場合には、その旨を官報に公示しなければならない。
    一 第二条第一項第三号イの登録をしたとき。
    二 第十一条の規定による届出があつたとき。
    三 第十三条の規定による届出があつたとき。
    四 第十八条の規定により第二条第一項第三号イの登録を取り消し、又は業務の停止を命じたとき。
    五 第二十条の規定により国土交通大臣が試験の実施に関する事務を自ら行うものとするとき、又は自ら行つていた試験の実施に関する事務を行わないこととするとき。

（経由）
第二十四条 第四条及び第六条の規定により国土交通大臣に申請をしようとする者は、最寄りの地方運輸局長（運輸監理部長を含む。）を経由してこれを行わなければならない。

（手数料）
第二十五条 次に掲げる者は、当該各号に定める額の手数料を納付しなければならない。
    一 船舶料理士資格証明書の交付を申請する者    二千七百五十円
    二 船舶料理士資格証明書の再交付を申請する者    二千三百五十円
    三 第二十条の規定により国土交通大臣が行う試験を受験する者    二万三千七百円
2 前項の手数料は、収入印紙を申請書に貼つて納付しなければならない。

