作物統計調査規則

（趣旨）
第一条 統計法（平成十九年法律第五十三号。以下「法」という。）第二条第四項に規定する基幹統計である作物統計を作成するための調査（以下「調査」という。）の実施に関しては、この省令の定めるところによる。

（調査の目的）
第二条 調査は、耕地及び作物の生産に関する実態を明らかにし、農業行政の基礎資料を整備することを目的とする。

（定義）
第三条 この省令において「作物」とは、稲、麦類その他の穀類、豆類、いも類、果樹、野菜、工芸農作物、花き、飼肥料作物その他農林水産大臣が定める植物をいう。
2 この省令において「耕地」とは、田及び畑（けい畔並びに畑にあつては樹園地及び農林水産大臣が定める牧草地を含む。）をいう。
3 この省令において「作付面積」とは、調査期日の属する年において作物の栽培の用に供された土地の面積をいう。
4 この省令において「被害量」とは、風水害、干害、冷害、雪害その他気象上の原因（地震及び噴火を含む。）による災害、病虫害、鳥獣害及びその他異常の事象又は不慮の事故（以下「災害等」と総称する。）により、作物の収穫量が当該災害等を受けなかつたとした場合に比べて減収する量をいう。
5 この省令において「統計職員」とは、地方農政局、北海道農政事務所又は沖縄総合事務局の職員であつて、調査の事務に従事する者をいう。

（調査の種類及び区分）
第四条 調査は、面積調査、作況調査及び被害応急調査の三種類とする。
2 面積調査は、耕地面積調査及び作付面積調査に区分する。
3 作況調査は、作柄概況調査、予想収穫量調査及び収穫量調査に区分する。

（調査期日）
第五条 調査は、農林水産大臣が定める調査期日現在によつて行う。

（調査の範囲）
第六条 面積調査は、耕地面積調査にあつてはすべての耕地、作付面積調査にあつては農林水産大臣が定める種類の作物ごとに農林水産大臣が定める地域について行う。
2 作況調査は、作柄概況調査及び予想収穫量調査にあつてはその区分に応じ農林水産大臣が定める基準（以下「基準」という。）に合致する種類の作物のうち農林水産大臣が定めるもの、収穫量調査にあつては基準に合致する種類の作物ごとに農林水産大臣が定める地域について行う。
3 被害応急調査は、作物について重大な被害が発生したと認められる地域について行う。

（調査事項）
第七条 耕地面積調査は、次に掲げる事項について行なう。
    一 耕地の種類別面積
    二 耕地の種類別の拡張及びかい廃面積
2 作付面積調査は、作物の種類別作付面積について行なう。
3 作柄概況調査は、作物の種類別及び時期別の作柄概況（水稲にあつては、その生育状況及び被害状況を含む。）について行う。
4 予想収穫量調査は、作物の種類別予想収穫量について行う。
5 収穫量調査は、作物の種類別収穫量（野菜、果樹及び花きにあつてはその出荷量、水稲にあつてはその災害種類別の被害量を含む。）について行う。
6 被害応急調査は、災害等を受けた作物の災害種類別の作付面積及び被害量について行う。
7 前各項に規定する調査事項の細目は、農林水産大臣が定める調査票に記載するところによる。

（調査客体及び調査方法）
第八条 耕地面積調査は、全国の区域を区分して抽出した区域（以下「標本単位区」という。）内にある耕地につき統計職員又は統計調査員（次条第一項に規定する統計調査員をいう。）（以下「統計職員等」という。）による実測調査の方法によつて行う。
2 作付面積調査は、次の各号に掲げる調査客体につき当該各号に掲げる調査方法によつて行う。
    一 標本単位区内にある土地    統計職員等による実測調査の方法
    二 地方農政局長（北海道にあつては北海道農政事務所長、沖縄県にあつては沖縄総合事務局の農林水産センターの長。以下「地方農政局等の長」という。）が農業協同組合その他の関係団体（以下「関係団体」という。）のうちから選定したもの    農林水産大臣が定める調査票を配布して行う自計報告調査の方法
3 作柄概況調査は、次の各号に掲げる調査客体につき当該各号に掲げる調査方法によつて行う。
    一 当該作物の栽培の用に供される土地のうちから農林水産大臣が定めるところにより抽出したもの（以下「作況標本筆」という。）に栽培される当該作物    統計職員等による実測調査の方法
    二 地方農政局等の長が作況標本筆以外の当該作物の栽培の用に供される土地のうちから選定したもの（以下「作況基準筆」という。）に栽培される当該作物    統計職員等による実測調査の方法
    三 地方農政局等の長が作況標本筆及び作況基準筆以外の当該作物の栽培の用に供される土地（当該作物について災害等が発生したと認められる地域内にあるものに限る。）のうちから選定したもの（以下「被害調査筆」という。）に栽培される当該作物    統計職員による実測調査の方法
4 予想収穫量調査は、次の各号に掲げる調査客体につき当該各号に掲げる調査方法によつて行う。
    一 作況標本筆に栽培される当該作物    統計職員等による実測調査の方法
    二 作況基準筆に栽培される当該作物    統計職員等による実測調査の方法
5 収穫量調査は、次の各号に掲げる調査客体につき当該各号に掲げる調査方法によつて行う。
    一 作況標本筆に栽培される当該作物    統計職員等による実測調査の方法
    二 作況基準筆に栽培される当該作物    統計職員等による実測調査の方法
    三 被害調査筆に栽培される当該作物    統計職員による実測調査の方法
    四 地方農政局等の長が関係団体又は農林業センサス規則（昭和四十四年農林省令第三十九号）第二条第二項（第三号及び第五号を除く。）に規定する農林業経営体（第十条において「経営体」という。）のうちから選定したもの    農林水産大臣が定める調査票を配布して行う自計報告調査の方法
6 被害応急調査は、作物について重大な災害等が発生したと認められる地域内にある作物の栽培の用に供される土地のうちから地方農政局等の長が選定したものにおいて栽培される作物につき統計職員による実測調査の方法によつて行う。

（統計調査員）
第九条 調査の事務に従事させるため、法第十四条の規定による統計調査員を置く。
2 統計調査員は、地方農政局長（北海道にあつては北海道農政事務所長、沖縄県にあつては沖縄総合事務局総務部長）が任命し、地方農政局等の長の指揮監督を受けるものとする。

（報告の義務）
第十条 第八条第二項第二号又は第五項第四号の規定により選定された関係団体又は経営体を代表する者は、第七条第二項又は第五項に規定する調査事項について、第八条第二項第二号又は第五項第四号の規定により配布された調査票に記入して地方農政局等の長にその定める期日までに送付しなければならない。
2 前項の関係団体又は経営体を代表する者が同項の規定による送付をすることができないときは、統計職員が指定する関係団体の役職員又は経営体の世帯員が同項の規定による送付をしなければならない。

（電子情報処理組織による送付）
第十条の二 前条第一項の規定による調査票の送付（関係団体を代表する者が送付する場合に限る。）は、農林水産省の使用に係る電子計算機（入出力装置を含む。以下この条において同じ。）と送付しようとする者の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した電子情報処理組織を使用して行うことができる。
2 前項の規定により送付をする場合は、次に掲げる技術的基準に適合する電子計算機を使用しなければならない。
    一 農林水産省の使用に係る電子計算機に備えられたファイルから入手した様式に入力できる機能
    二 農林水産省の使用に係る電子計算機と通信できる機能
3 第一項の規定により行われた送付は、同項の農林水産省の使用に係る電子計算機に備えられたファイルへの記録がされた時に地方農政局等の長に到達したものとみなす。

（立入検査等）
第十一条 調査の事務に従事する者は、法第十五条第一項の規定により、第七条第一項から第六項までに規定する調査事項について、資料の提出を求め、又は必要な場所に立ち入り、帳簿、書類その他の物件を検査し、若しくは関係者に質問することができる。
2 農林水産大臣は、前項の規定により立入検査又は質問を行う者に対し、法第十五条第二項の証明書を交付する。

（報告）
第十二条 地方農政局長及び北海道農政事務所長は、第十条第一項の規定により送付された調査票及び統計職員等が作成した調査票に基づき、調査の区分ごとに、都道府県別の集計を行うとともに、報告書及び当該報告書に基づく都道府県別結果表を作成しなければならない。
2 沖縄総合事務局の農林水産センターの長は、第十条第一項の規定により送付された調査票及び統計職員等が作成した調査票に基づき、調査の区分ごとに集計を行い、その結果及びこれに係る調査票の内容を収録した電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によつては認識することができない方式で作られた記録であつて、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。以下同じ。）を作成し、電子情報処理組織を使用して沖縄総合事務局長に送付するとともに、調査の区分ごとに報告書を作成し、沖縄総合事務局長に送付しなければならない。
3 沖縄総合事務局長は、前項の規定により送付された集計結果に基づき、調査の区分ごとに県別の集計を行うとともに、同項の規定により送付された報告書に基づき、調査の区分ごとに県別結果表を作成しなければならない。
4 地方農政局長、北海道農政事務所長及び沖縄総合事務局長は、第一項又は前項の規定により集計を行つた都道府県別の集計結果及びこれに係る調査票の内容を収録した電磁的記録を作成し、電子情報処理組織を使用して農林水産大臣に送付するとともに、第一項又は前項の規定により作成した都道府県別結果表を農林水産大臣に送付しなければならない。
5 前各項に規定するもののほか、調査の報告に関し必要な事項は、農林水産大臣が定める。

（全国結果表の作成）
第十三条 農林水産大臣は、前条第四項の規定により送付された都道府県別の集計結果及び都道府県別結果表に基づき、調査の区分ごとに全国結果表を作成する。

（結果の公表）
第十四条 農林水産大臣は、前条の規定により作成した全国結果表の概要を都道府県別の集計結果の集計後速やかに、その詳細については逐次、印刷物により公表する。

（関係書類の保存）
第十五条 農林水産大臣は、第十二条第四項の規定により送付された調査票の内容を収録した電磁的記録及び第十三条の規定により作成した全国結果表の内容を収録した電磁的記録を永年保存する。
2 地方農政局長、北海道農政事務所長及び沖縄総合事務局長は、第十二条第一項又は第三項の規定により集計を行つた都道府県別の集計結果を収録した電磁的記録を永年保存し、同条第一項又は第三項の規定により作成した都道府県別結果表を調査の実施された年（次項において「調査年」という。）の翌年の一月一日から起算して五年を経過する日まで保存しなければならない。
3 沖縄総合事務局の農林水産センターの長は、第十二条第二項の規定により集計を行つた結果を収録した電磁的記録を永年保存し、同項の規定により作成した報告書を調査年の翌年の一月一日から起算して五年を経過する日まで保存しなければならない。

