工業用水道事業法施行令

（水質の測定）
第一条 工業用水道事業法（以下「法」という。）第十九条の規定による水質の測定は、毎日（工業用水の供給をしない日を除く。）一回、一定の時間に、次の各号に掲げる事項について日本工業規格Ｋ〇一〇一（工業用水試験方法）により行うものとする。ただし、第四号から第八号までに掲げる事項については、原水の質の状況、供給条件その他の理由により測定をする必要がないと認められる場合において、経済産業大臣の承認を受けたときは、これらの事項の全部又は一部についての測定を行わないことができる。
    一 水温
    二 濁度
    三 水素イオン濃度
    四 アルカリ度
    五 硬度
    六 蒸発残留物
    七 塩素イオン
    八 鉄イオン

（自家用工業用水道）
第二条 法第二十一条第一項の政令で定めるものは、一日最大給水量（海水の量又は他の工業用水道若しくは工業用水法（昭和三十一年法律第百四十六号）第三条第一項の許可を受けた井戸（同法第六条第一項の規定により同法第三条第一項の許可を受けたものとみなされる井戸を含む。）から供給される水の量を除く。）が五千立方メートル以上の工業用水道とする。

（報告の徴収）
第三条 法第二十三条第一項の規定により経済産業大臣が報告をさせることができる事項は、次のとおりとする。
    一 工業用水道の布設の工事の状況
    二 工業用水道施設の状況
    三 供給する工業用水の水質及び水量
    四 工業用水道事業の運営の状況
2 法第二十三条第二項の規定により経済産業大臣が報告をさせることができる事項は、供給する工業用水の水量とする。

