放射線審議会令

（専門委員）
第一条 放射線審議会（以下「審議会」という。）に、専門の事項を調査させるため、専門委員を置くことができる。
2 専門委員は、放射線障害の防止に関し学識経験のある者のうちから、原子力規制委員会委員長が任命する。
3 専門委員は、非常勤とする。
4 専門委員は、当該専門の事項に関する調査を終了したときは、解任されるものとする。

（部会）
第二条 審議会に、その所掌事務を分掌させるため、その定めるところにより、部会を置く。
2 部会に属すべき委員及び専門委員は、会長が指名する。
3 部会に部会長を置き、その部会に属する委員のうちから互選された者がこれに当る。
4 部会長は、部会の事務を掌理する。
5 部会長に事故があるときは、あらかじめその指名する委員がその職務を代理する。
6 審議会は、その定めるところにより、部会の議決をもつて審議会の議決とすることができる。

（議事）
第三条 審議会は、委員の過半数が出席しなければ、会議を開き、議決することができない。
2 審議会の議事は、出席した委員の過半数で決し、可否同数のときは、会長の決するところによる。
3 前二項の規定は、部会の議事について準用する。

（庶務）
第四条 審議会の庶務は、原子力規制委員会原子力規制庁において処理する。

（雑則）
第五条 この政令に定めるもののほか、議事の手続その他審議会の運営に関し必要な事項は、会長が審議会に諮つて定める。

