カジノ管理委員会事務局組織規則

（企画官）
第一条 総務課に、企画官一人を置く。
2 企画官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち特定事項の調査、企画及び立案を行う。

（国際室及び企画官）
第二条 企画課に、国際室及び企画官一人を置く。
2 国際室は、次に掲げる事務をつかさどる。
    一 カジノ管理委員会の所掌事務に係る国際協力に関する事務の総括に関すること。
    二 カジノ管理委員会の所掌事務に係る国際会議その他の国際的な枠組み並びに外国の行政機関及び団体との連絡調整に関すること。
3 国際室に、室長を置く。
4 企画官は、命を受けて、企画課の所掌事務のうち特定事項の調査、企画及び立案を行う。

（調査室及び企画官）
第三条 監督総括課に、調査室及び企画官一人を置く。
2 調査室は、特定複合観光施設区域整備法第二百二十九条第一項各号に掲げる調査（社会的信用に関するものに限る。）に関する事務をつかさどる。
3 調査室に、室長を置く。
4 企画官は、命を受けて、監督総括課の所掌事務のうち特定事項の調査、企画及び立案を行う。

（犯罪収益移転防止対策室及び企画官）
第四条 規制監督課に、犯罪収益移転防止対策室及び企画官二人を置く。
2 犯罪収益移転防止対策室は、カジノ事業の監督に関する事務のうち、カジノ事業における犯罪による収益の移転防止に関する事務をつかさどる。
3 犯罪収益移転防止対策室に、室長を置く。
4 企画官は、命を受けて、規制監督課の所掌事務のうち特定事項の調査、企画及び立案を行う。

