第一章　総則
（趣旨）
第一条
この法律は、日本国憲法第九十六条に定める日本国憲法の改正（以下「憲法改正」という。）について、国民の承認に係る投票（以下「国民投票」という。）に関する手続を定めるとともに、あわせて憲法改正の発議に係る手続の整備を行うものとする。


第二章　国民投票の実施
第一節　総則
（国民投票の期日）
第二条
国民投票は、国会が憲法改正を発議した日（国会法（昭和二十二年法律第七十九号）第六十八条の五第一項の規定により国会が日本国憲法第九十六条第一項に定める日本国憲法の改正の発議をし、国民に提案したものとされる日をいう。以下において同じ。）から起算して六十日以後百八十日以内において、国会の議決した期日に行う。
２　国会が憲法改正を発議した日から起算して百八十日以内の期間が、衆議院議員の任期満了の日前四十二日に当たる日から当該任期満了の日後四十四日に当たる日までの間（以下この項において「衆議院議員任期満了総選挙関連期間」という。）又は参議院議員の任期満了の日前四十七日に当たる日から当該任期満了の日後四十四日に当たる日までの間（以下この項において「参議院議員通常選挙関連期間」という。）にかかる場合においては、前項の規定にかかわらず、国民投票は、国会が憲法改正を発議した日から起算して六十日以後二百四十日以内の期間（衆議院議員任期満了総選挙関連期間及び参議院議員通常選挙関連期間を除く。）において、国会の議決した期日に行う。
３　内閣は、国会法第六十五条第一項の規定により国民投票の期日に係る議案の送付を受けたときは、速やかに、総務大臣を経由して、当該国民投票の期日を中央選挙管理会に通知しなければならない。
４　中央選挙管理会は、前項の通知があったときは、速やかに、国民投票の期日を官報で告示しなければならない。
５　国会が憲法改正を発議した日から国民投票の期日前十五日に当たる日までの間に衆議院が解散されたときは、国民投票の期日は、前項の規定により告示された期日後四十二日に当たる日に延期するものとする。この場合においては、中央選挙管理会は、直ちにその旨を告示しなければならない。
６　前項の場合においては、市町村の選挙管理委員会は、新たに投票人名簿及び在外投票人名簿を調製しなければならない。この場合において必要な事項は、政令で定める。

（投票権）
第三条
日本国民で年齢満十八年以上の者は、国民投票の投票権を有する。

第四条
削除

第五条
削除

（国民投票を行う区域）
第六条
国民投票は、全都道府県の区域を通じて行う。

（投票区及び開票区）
第七条
公職選挙法（昭和二十五年法律第百号）第十七条及び第十八条の規定は、国民投票の投票区及び開票区について準用する。

（国民投票の執行に関する事務の管理）
第八条
国民投票の執行に関する事務は、この法律に特別の定めがある場合を除くほか、中央選挙管理会が管理する。
２　公職選挙法第五条の三から第五条の五までの規定は、国民投票の執行に関する事務について準用する。

（国民投票取締りの公正確保）
第九条
公職選挙法第七条の規定は、国民投票の取締りに関する規定の執行について準用する。

（多様な意見に接する機会についての配慮）
第九条の二
国民投票の実施に当たっては、あまねく全国において、かつ、それぞれの地域における様々な場において、国会の発議に係る日本国憲法の改正案（以下「憲法改正案」という。）に対する賛成意見及び反対意見が公正かつ平等に紹介されること等を通じて、国民が憲法改正案に関する多様な意見に接する機会を得られることとなるよう配慮されるものとする。

（特定地域に関する特例）
第十条
交通至難の島その他の地において、この法律の規定を適用し難い事項については、政令で特別の規定を設けることができる。


第二節　国民投票広報協議会及び国民投票に関する周知
（協議会）
第十一条
国民投票広報協議会（以下この節において「協議会」という。）については、国会法に定めるもののほか、この節の定めるところによる。

（協議会の組織）
第十二条
協議会の委員（以下この節において「委員」という。）は、協議会が存続する間、その任にあるものとする。
２　委員の員数は、憲法改正の発議がされた際衆議院議員であった者及び当該発議がされた際参議院議員であった者各十人とし、その予備員の員数は、当該発議がされた際衆議院議員であった者及び当該発議がされた際参議院議員であった者各十人とする。
３　委員は、各議院における各会派の所属議員数の比率により、各会派に割り当て選任する。
４　前項の規定は、予備員の選任について準用する。
５　委員に事故のある場合又は委員が欠けた場合は、憲法改正の発議がされた際にその者の属していた議院の議員であった予備員のうちから協議会の会長が指名する者が、その委員の職務を行う。

（会長の権限）
第十三条
協議会の会長は、協議会の議事を整理し、秩序を保持し、協議会を代表する。

（協議会の事務）
第十四条
協議会は、次に掲げる事務を行う。
    一　国会の発議に係る日本国憲法の改正案（以下「憲法改正案」という。）及びその要旨並びに憲法改正案に係る新旧対照表その他参考となるべき事項に関する分かりやすい説明並びに憲法改正案を発議するに当たって出された賛成意見及び反対意見を掲載した国民投票公報の原稿の作成
    二　第六十五条の憲法改正案の要旨の作成
    三　第百六条及び第百七条の規定によりその権限に属する事務
    四　前三号に掲げるもののほか憲法改正案の広報に関する事務
    五　第百七条の二から第百七条の五まで、第百七条の八、第百七条の九、第百七条の十一から第百七条の十三まで、第百七条の二十、第百七条の二十一及び第百七条の二十四の規定によりその権限に属する事務
    六　第百三条の二第一項に規定する国民投票運動等に関するインターネット等の適正な利用のための指針の作成
２　協議会が、前項第一号、第二号及び第四号の事務を行うに当たっては、憲法改正案及びその要旨並びに憲法改正案に係る新旧対照表その他参考となるべき事項に関する分かりやすい説明に関する記載等については客観的かつ中立的に行うとともに、憲法改正案に対する賛成意見及び反対意見の記載等については公正かつ平等に扱うものとする。
３　協議会は、その事務の実施に関し、総務大臣、中央選挙管理会、都道府県の選挙管理委員会、市町村の選挙管理委員会その他の関係機関に対し、必要な協力を求めることができる。
４　憲法改正案の広報については、これが憲法改正案に関する国民の理解と関心を深めるとともに、正確な情報に基づく多様な意見を踏まえた国民の議論及び投票人の賛成又は反対の判断の基礎となるものであることに鑑み、国民が国民投票公報の配布、協議会による放送及び新聞広告、説明会の開催並びにウェブサイトの開設等の多様な手段を通じた憲法改正案に関する広報に接する機会を十分に得られることとなるよう、必要な財政上の措置その他の措置が講ぜられなければならない。

（協議会の議事）
第十五条
協議会は、憲法改正の発議がされた際衆議院議員であった委員及び当該発議がされた際参議院議員であった委員がそれぞれ七人以上出席しなければ、議事を開き議決することができない。
２　協議会の議事は、出席委員の三分の二以上の多数で決する。

（協議会事務局）
第十六条
協議会に事務局を置く。
２　事務局に参事その他の職員を置き、参事のうち一人を事務局長とする。
３　事務局長は、協議会の会長の監督を受けて、庶務を掌理し、他の職員を指揮監督する。
４　事務局長以外の職員は、上司の命を受けて、庶務に従事する。
５　事務局長その他の職員は、協議会の会長が両議院の議長の同意及び両議院の議院運営委員会の承認を得て、任免する。
６　前各項に定めるもののほか、事務局に関し必要な事項は、両議院の議長が協議して定める。

（両院議長協議決定への委任）
第十七条
この節に定めるもののほか、協議会に関する事項は、両議院の議長が協議して定める。

（国民投票公報の印刷及び配布）
第十八条
協議会は、第十四条第一項第一号の国民投票公報の原稿を作成したときは、これを国民投票の期日前三十日までに中央選挙管理会に送付しなければならない。
２　中央選挙管理会は、前項の国民投票公報の原稿の送付があったときは、速やかに、その写しを都道府県の選挙管理委員会に送付しなければならない。
３　都道府県の選挙管理委員会は、前項の国民投票公報の原稿の写しの送付があったときは、速やかに、国民投票公報を印刷しなければならない。
４　公職選挙法第百七十条第一項本文及び第二項の規定は、国民投票公報の配布について準用する。

（国民投票の方法等に関する周知等）
第十九条
総務大臣、中央選挙管理会、都道府県の選挙管理委員会及び市町村の選挙管理委員会は、国民投票が憲法改正案について広く国民の意思を問うものであることに鑑み、投票人の投票しやすい環境の整備に努めるとともに、国民投票に際し、投票人の投票の意義及び重要性並びに、国民投票の方法、この法律に規定する規制その他国民投票の手続に関し必要と認める事項を投票人に周知させなければならない。
２　中央選挙管理会は、国民投票の結果を国民に対して速やかに知らせるように努めなければならない。
３　投票人に対しては、特別の事情がない限り、国民投票の当日、その投票権を行使するために必要な時間を与えるよう措置されなければならない。


第三節　投票人名簿
（投票人名簿）
第二十条
市町村の選挙管理委員会は、国民投票が行われる場合においては、投票人名簿を調製しなければならない。
２　投票人名簿は、政令で定めるところにより、磁気ディスク（これに準ずる方法により一定の事項を確実に記録しておくことができる物を含む。以下同じ。）をもって調製することができる。
３　国民投票を行う場合において必要があるときは、投票人名簿の抄本（前項の規定により磁気ディスクをもって投票人名簿を調製している市町村の選挙管理委員会にあっては、当該投票人名簿に記録されている全部若しくは一部の事項又は当該事項を記載した書類。第三十二条において同じ。）を用いることができる。
４　投票人名簿の調製については、行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律（平成十四年法律第百五十一号）第六条の規定は、適用しない。
５　第一項の規定により調製された投票人名簿は、当該国民投票に限り、その効力を有する。

（投票人名簿の記載事項等）
第二十一条
投票人名簿には、投票人の氏名、住所、性別及び生年月日等の記載（前条第二項の規定により磁気ディスクをもって調製する投票人名簿にあっては、記録）をしなければならない。
２　投票人名簿は、市町村の区域を分けて数投票区を設けた場合には、その投票区ごとに編製しなければならない。
３　前二項に規定するもののほか、投票人名簿の様式その他必要な事項は、政令で定める。

（被登録資格等）
第二十二条
投票人名簿の登録は、国民投票の期日現在で年齢満十八年以上の日本国民で、次のいずれかに該当するものについて行う。
    一　国民投票の期日前五十日に当たる日（以下「登録基準日」という。）において、当該市町村の住民基本台帳に記録されている者
    二　登録基準日の翌日から十四日以内に当該市町村の住民基本台帳に記録された者であって、登録基準日においていずれの市町村の住民基本台帳にも記録されていないもの（登録基準日後当該住民基本台帳に記録された日までの間に他の市町村の住民基本台帳に記録されたことがある者及び当該住民基本台帳に記録された日においていずれかの市町村の在外投票人名簿に登録されている者を除く。）
２　市町村の選挙管理委員会は、政令で定めるところにより、当該市町村の投票人名簿に登録される資格を有する者を調査し、その者を投票人名簿に登録するための整理をしておかなければならない。

（登録）
第二十三条
市町村の選挙管理委員会は、中央選挙管理会が定めるところにより、当該市町村の投票人名簿に登録される資格を有する者を投票人名簿に登録しなければならない。

（縦覧）
第二十四条
市町村の選挙管理委員会は、投票人名簿を調製したときは、中央選挙管理会が定める期間、市役所、町村役場又は当該市町村の選挙管理委員会が指定した場所において、前条の規定により投票人名簿に登録した者の氏名、住所及び生年月日を記載した書面を縦覧に供さなければならない。
２　市町村の選挙管理委員会は、縦覧開始の日前三日までに縦覧の場所を告示しなければならない。

（異議の申出）
第二十五条
投票人は、投票人名簿の登録に関し不服があるときは、前条第一項の規定により中央選挙管理会が定める期間内に、文書で当該市町村の選挙管理委員会に異議を申し出ることができる。
２　公職選挙法第二十四条第二項の規定は、前項の異議の申出について準用する。
３　行政不服審査法（平成二十六年法律第六十八号）第九条第四項、第十九条第二項（第三号及び第五号を除く。）、第二十三条、第二十四条、第二十七条、第三十一条（第五項を除く。）、第三十二条第一項及び第三項、第三十九条、第四十一条第一項及び第二項、第四十四条並びに第五十三条の規定は、第一項の異議の申出について準用する。
４　公職選挙法第二百十四条の規定は、第一項の異議の申出について準用する。

（訴訟）
第二十六条
公職選挙法第二十五条第一項から第三項までの規定は、投票人名簿の登録に関する訴訟について準用する。
２　公職選挙法第二百十三条、第二百十四条及び第二百十九条第一項の規定は、前項において準用する同法第二十五条第一項及び第三項の訴訟について準用する。

（補正登録）
第二十七条
市町村の選挙管理委員会は、第二十三条の規定により投票人名簿の登録をした日後国民投票の期日までの間、当該登録の際に投票人名簿に登録される資格を有し、かつ、引き続きその資格を有する者が投票人名簿に登録されていないことを知った場合には、その者を直ちに投票人名簿に登録し、その旨を告示しなければならない。

（訂正等）
第二十八条
市町村の選挙管理委員会は、投票人名簿に登録されている者の記載内容（第二十条第二項の規定により磁気ディスクをもって調製する投票人名簿にあっては、記録内容）に変更があったこと又は誤りがあることを知った場合には、直ちにその記載（同項の規定により磁気ディスクをもって調製する投票人名簿にあっては、記録）の修正又は訂正をしなければならない。

（登録の抹消）
第二十九条
市町村の選挙管理委員会は、当該市町村の投票人名簿に登録されている者について次の場合に該当するに至ったときは、これらの者を直ちに投票人名簿から抹消しなければならない。
    一　死亡したこと又は日本の国籍を失ったことを知ったとき。
    二　登録の際に登録されるべきでなかったことを知ったとき。

（通報及び調査の請求）
第三十条
公職選挙法第二十九条の規定は、投票人名簿に登録される資格の確認に関する通報及び投票人名簿の修正に関する調査の請求について準用する。

（投票人名簿の再調製）
第三十一条
公職選挙法第三十条の規定は、投票人名簿の再調製について準用する。

（投票人名簿の保存）
第三十二条
投票人名簿及びその抄本は、第百二十七条の規定による訴訟が裁判所に係属しなくなった日又は国民投票の期日から五年を経過した日のうちいずれか遅い日まで、市町村の選挙管理委員会において保存しなければならない。


第四節　在外投票人名簿
（在外投票人名簿）
第三十三条
市町村の選挙管理委員会は、国民投票が行われる場合においては、投票人名簿のほか、在外投票人名簿を調製しなければならない。
２　在外投票人名簿は、政令で定めるところにより、磁気ディスクをもって調製することができる。
３　国民投票を行う場合において必要があるときは、在外投票人名簿の抄本（前項の規定により磁気ディスクをもって在外投票人名簿を調製している市町村の選挙管理委員会にあっては、当該在外投票人名簿に記録されている全部若しくは一部の事項又は当該事項を記載した書類。第四十五条において同じ。）を用いることができる。
４　在外投票人名簿の調製については、行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律第六条の規定は、適用しない。
５　第一項の規定により調製された在外投票人名簿は、当該国民投票に限り、その効力を有する。

（在外投票人名簿の記載事項等）
第三十四条
在外投票人名簿には、投票人の氏名、最終住所（投票人が国外へ住所を移す直前に住民票に記載されていた住所をいう。以下同じ。）又は申請の時（第三十七条第一項第一号に掲げる者にあっては投票人が公職選挙法第三十条の五第一項の規定による申請書を同条第二項に規定する領事官又は同項に規定する総務省令・外務省令で定める者に提出した時をいい、第三十七条第一項第二号に掲げる者にあっては投票人が第三十六条第一項の規定による申請書を同条第二項に規定する領事官又は同項に規定する総務省令・外務省令で定める者に提出した時をいう。同条第一項及び第三項において同じ。）における本籍、性別及び生年月日等の記載（前条第二項の規定により磁気ディスクをもって調製する在外投票人名簿にあっては、記録）をしなければならない。
２　市町村の選挙管理委員会は、市町村の区域を分けて数投票区を設けた場合には、政令で定めるところにより、在外投票人名簿を編製する投票区（以下「指定在外投票区」という。）を指定しなければならない。
３　前二項に規定するもののほか、在外投票人名簿の様式その他必要な事項は、政令で定める。

（在外投票人名簿の被登録資格）
第三十五条
在外投票人名簿の登録は、国民投票の期日現在で年齢満十八年以上の日本国民で、次のいずれかに該当するものについて行う。
    一　登録基準日において当該市町村の在外選挙人名簿（公職選挙法第四章の二の在外選挙人名簿をいう。次条第一項及び第四項並びに第三十七条第一項第一号において同じ。）に登録されている者（登録基準日においていずれかの市町村の住民基本台帳に記録されている者を除く。）
    二　次条第一項の規定により在外投票人名簿の登録の申請をした者（当該申請に基づき在外投票人名簿の登録を行おうとする日においていずれかの市町村の投票人名簿に登録されている者を除く。）

（在外投票人名簿の登録の申請）
第三十六条
国民投票の期日現在で年齢満十八年以上の日本国民で、国外に住所を有する者（在外選挙人名簿に登録されている者を除く。）は、政令で定めるところにより、文書で、最終住所の所在地の市町村の選挙管理委員会（その者が、いずれの市町村の住民基本台帳にも記録されたことがない者である場合には、申請の時におけるその者の本籍地の市町村の選挙管理委員会）に在外投票人名簿の登録の申請をすることができる。
２　前項の規定による申請は、政令で定めるところにより、第二条第四項又は第百三十五条第六項の規定により中央選挙管理会が国民投票の期日を告示した日から登録基準日（登録基準日前十日に当たる日から登録基準日までの間に国内の市町村から国外へ転出（住民基本台帳法（昭和四十二年法律第八十一号）第十五条の三第一項に規定する転出をいう。）をした者にあっては、登録基準日後七日に当たる日）までの間に、前項の規定による申請書を、在外投票人名簿の登録の申請に関し当該申請をする者の住所を管轄する領事官（領事官の職務を行う大使館若しくは公使館の長又はその事務を代理する者を含む。以下この節において同じ。）（当該領事官を経由して申請を行うことが著しく困難である地域として総務省令・外務省令で定める地域にあっては、総務省令・外務省令で定める者。以下この節において同じ。）に提出し、当該領事官を経由してしなければならない。
３　前項の場合において、領事官は、政令で定めるところにより、第一項の規定による申請書にその申請をした者の在外投票人名簿に登録される資格に関する意見を付して、直ちに、当該申請をした者の最終住所の所在地の市町村の選挙管理委員会（当該申請をした者が、いずれの市町村の住民基本台帳にも記録されたことがない者である場合には、申請の時におけるその者の本籍地の市町村の選挙管理委員会）に送付しなければならない。
４　登録基準日までの間に、公職選挙法第三十条の五第一項の規定による申請書を同条第二項に規定する領事官又は同項に規定する総務省令・外務省令で定める者に提出した者（登録基準日において同条第三項第二号に規定する三箇月を経過していない者及び在外選挙人名簿に登録されている者を除く。）については、当該申請を第一項の規定による申請とみなす。

（在外投票人名簿の登録）
第三十七条
市町村の選挙管理委員会は、次の各号に掲げる者が当該市町村の在外投票人名簿に登録される資格を有する者である場合には、中央選挙管理会が定めるところにより、当該各号に掲げる者を在外投票人名簿に登録しなければならない。
    一　登録基準日において当該市町村の在外選挙人名簿に登録されている者
    二　前条第一項の規定による申請をした者
２　市町村の選挙管理委員会は、国民投票の期日前十五日に当たる日以後においては、前項の規定にかかわらず、登録を行わない。
３　市町村の選挙管理委員会は、第一項第二号に掲げる者について同項の規定による登録をしたときは、前条第三項の規定により同条第一項の規定による申請書を送付した領事官を経由して、同項の規定による申請をした者に、在外投票人名簿に登録されている者であることの証明書（以下「在外投票人証」という。）を交付しなければならない。
４　前項本文の規定により交付された在外投票人証は、当該国民投票に限り、その効力を有する。

（在外投票人名簿に係る縦覧）
第三十八条
市町村の選挙管理委員会は、在外投票人名簿を調製したときは、中央選挙管理会が定める期間、市役所、町村役場又は当該市町村の選挙管理委員会が指定した場所において、前条第一項の規定により在外投票人名簿に登録した者の氏名、経由領事官（同項第一号に掲げる者にあってはその者に係る公職選挙法第三十条の五第一項の規定による申請書を同条第三項の規定により送付した領事官又はその者に係る同法第三十条の六第五項の規定による同条第四項に規定する在外選挙人証（以下「在外選挙人証」という。）の交付を経由した領事官をいい、前条第一項第二号に掲げる者にあってはその者に係る第三十六条第一項の規定による申請書を同条第三項の規定により送付した領事官をいう。以下この項において同じ。）の名称、最終住所及び生年月日（当該在外投票人名簿に登録した者がいずれの市町村の住民基本台帳にも記録されたことがない者である場合には、その者の氏名、経由領事官の名称及び生年月日）を記載した書面を縦覧に供さなければならない。
２　市町村の選挙管理委員会は、縦覧開始の日前三日までに縦覧の場所を告示しなければならない。

（在外投票人名簿の登録に関する異議の申出）
第三十九条
投票人は、在外投票人名簿の登録に関し不服があるときは、前条第一項の規定により中央選挙管理会が定める期間内に、文書で当該市町村の選挙管理委員会に異議を申し出ることができる。
２　公職選挙法第二十四条第二項の規定は、前項の異議の申出について準用する。
３　行政不服審査法第九条第四項、第十九条第二項（第三号及び第五号を除く。）、第二十三条、第二十四条、第二十七条、第三十一条（第五項を除く。）、第三十二条第一項及び第三項、第三十九条、第四十一条第一項及び第二項、第四十四条並びに第五十三条の規定は、第一項の異議の申出について準用する。
４　公職選挙法第二百十四条の規定は、第一項の異議の申出について準用する。

（在外投票人名簿の登録に関する訴訟）
第四十条
公職選挙法第二十五条第一項から第三項までの規定は、在外投票人名簿の登録に関する訴訟について準用する。
２　公職選挙法第二百十三条、第二百十四条及び第二百十九条第一項の規定は、前項において準用する同法第二十五条第一項及び第三項の訴訟について準用する。

（在外投票人名簿の訂正等）
第四十一条
市町村の選挙管理委員会は、在外投票人名簿に登録されている者の記載内容（第三十三条第二項の規定により磁気ディスクをもって調製する在外投票人名簿にあっては、記録内容）に変更があったこと又は誤りがあることを知った場合には、直ちにその記載（同項の規定により磁気ディスクをもって調製する在外投票人名簿にあっては、記録）の修正又は訂正をしなければならない。

（在外投票人名簿の登録の抹消）
第四十二条
市町村の選挙管理委員会は、当該市町村の在外投票人名簿に登録されている者について次の場合に該当するに至ったときは、これらの者を直ちに在外投票人名簿から抹消しなければならない。
    一　死亡したこと又は日本の国籍を失ったことを知ったとき。
    二　登録の際に登録されるべきでなかったことを知ったとき。

（在外投票人名簿の修正等に関する通知等）
第四十三条
市町村長は、その市町村に本籍を有する者で他の市町村の在外投票人名簿に登録されているもの（以下この項において「他市町村在外投票人名簿登録者」という。）について戸籍に関する届書、申請書その他の書類を受理し若しくは職権で戸籍の記載をした場合又は戸籍の附票の記載、消除若しくは記載の修正をした場合において、当該他の市町村の選挙管理委員会において在外投票人名簿の修正若しくは訂正をすべきこと又は当該他市町村在外投票人名簿登録者を在外投票人名簿から抹消すべきことを知ったときは、遅滞なく、その旨を当該他の市町村の選挙管理委員会に通知しなければならない。
２　公職選挙法第二十九条の規定は、在外投票人名簿に登録される資格の確認に関する通報及び在外投票人名簿の修正に関する調査の請求について準用する。

（在外投票人名簿の再調製）
第四十四条
公職選挙法第三十条の規定は、在外投票人名簿の再調製について準用する。

（在外投票人名簿の保存）
第四十五条
第三十二条の規定は、在外投票人名簿及びその抄本の保存について準用する。

（在外投票人名簿の登録に関する政令への委任）
第四十六条
第三十五条から前条までに規定するもののほか、在外投票人名簿の登録に関し必要な事項は、政令で定める。


第五節　投票及び開票
（一人一票）
第四十七条
投票は、国民投票に係る憲法改正案ごとに、一人一票に限る。

（投票管理者）
第四十八条
国民投票ごとに、投票管理者を置く。
２　投票管理者は、国民投票の投票権を有する者の中から市町村の選挙管理委員会の選任した者をもって、これに充てる。
３　投票管理者は、投票に関する事務を担任する。
４　投票管理者は、国民投票の投票権を有しなくなったときは、その職を失う。
５　市町村の選挙管理委員会は、市町村の区域を分けて数投票区を設けた場合には、政令で定めるところにより一以上の投票区を指定し、当該指定した投票区の投票管理者に、政令で定めるところにより、当該投票区以外の投票区に属する投票人がした第六十一条の規定による投票に関する事務のうち政令で定めるものを行わせることができる。

（投票立会人）
第四十九条
市町村の選挙管理委員会は、各投票区における投票人名簿に登録された者の中から、本人の承諾を得て、二人以上五人以下の投票立会人を選任し、国民投票の期日前三日までに、本人に通知しなければならない。
２　投票立会人で参会する者が投票所を開くべき時刻になっても二人に達しないとき又はその後二人に達しなくなったときは、投票管理者は、その投票区における投票人名簿に登録された者の中から二人に達するまでの投票立会人を選任し、直ちにこれを本人に通知し、投票に立ち会わせなければならない。
３　同一の政党その他の政治団体に属する者は、一の投票区において、二人以上を投票立会人に選任することができない。
４　投票立会人は、正当な理由がなければ、その職を辞することができない。

（投票所）
第五十条
投票所は、市役所、町村役場又は市町村の選挙管理委員会の指定した場所に設ける。

（投票所の開閉時間）
第五十一条
投票所は、午前七時に開き、午後八時に閉じる。
２　市町村の選挙管理委員会は、前項ただし書の場合においては、直ちにその旨を告示するとともに、これをその投票所の投票管理者に通知し、かつ、直ちにその旨を都道府県の選挙管理委員会に届け出なければならない。

（投票所の告示）
第五十二条
市町村の選挙管理委員会は、国民投票の期日から少なくとも五日前に、投票所を告示しなければならない。
２　天災その他避けることのできない事故により前項の規定により告示した投票所を変更したときは、国民投票の当日を除くほか、市町村の選挙管理委員会は、同項の規定にかかわらず、直ちにその旨を告示しなければならない。

（投票人名簿又は在外投票人名簿の登録と投票）
第五十三条
投票人名簿又は在外投票人名簿に登録されていない者は、投票をすることができない。
２　投票人名簿又は在外投票人名簿に登録された者であっても投票人名簿又は在外投票人名簿に登録されることができない者であるときは、投票をすることができない。

（投票権のない者の投票）
第五十四条
国民投票の当日（第六十条の規定による投票にあっては、当該投票の当日）、国民投票の投票権を有しない者は、投票をすることができない。

（投票所においての投票）
第五十五条
投票人は、国民投票の当日、自ら投票所に行き、投票をしなければならない。
２　投票人は、投票人名簿又はその抄本（当該投票人名簿が第二十条第二項の規定により磁気ディスクをもって調製されている場合には、当該投票人名簿に記録されている全部若しくは一部の事項又は当該事項を記載した書類。第六十九条及び第七十条において同じ。）の対照を経なければ、投票をすることができない。

（投票用紙の交付及び様式）
第五十六条
投票用紙は、国民投票の当日、投票所において投票人に交付しなければならない。
２　投票用紙には、賛成の文字及び反対の文字を印刷しなければならない。
３　投票用紙は、別記様式（第六十一条第一項、第二項及び第四項並びに第六十二条の規定による投票の場合にあっては、政令で定める様式）に準じて調製しなければならない。

（投票の記載事項及び投
第五十七条
投票人は、投票所において、憲法改正案に対し賛成するときは投票用紙に印刷された賛成の文字を囲んで○の記号を自書し、憲法改正案に対し反対するときは投票用紙に印刷された反対の文字を囲んで○の記号を自書し、これを投票箱に入れなければならない。
２　投票用紙には、投票人の氏名を記載してはならない。

（点字投票）
第五十八条
投票人は、点字による投票を行う場合においては、投票用紙に、憲法改正案に対し賛成するときは賛成と、憲法改正案に対し反対するときは反対と自書するものとする。
２　前項の場合においては、政令で定める点字は文字とみなし、投票用紙の様式その他必要な事項は、政令で定める。

（代理投票）
第五十九条
心身の故障その他の事由により、自ら○の記号を記載することができない投票人は、第五十七条第一項、第六十三条第四項及び第五項並びに第八十二条の規定にかかわらず、投票管理者に申請し、代理投票をさせることができる。
２　前項の規定による申請があった場合においては、投票管理者は、投票立会人の意見を聴いて、投票所の事務に従事する者のうちから当該投票人の投票を補助すべき者二人を定め、その一人に投票の記載をする場所において投票用紙に当該投票人が指示する賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載させ、他の一人をこれに立ち会わせなければならない。
３　前二項の場合において必要な事項は、政令で定める。

（期日前投票）
第六十条
国民投票の当日に次に掲げる事由のいずれかに該当すると見込まれる投票人の投票については、第五十五条第一項の規定にかかわらず、国民投票の期日前十四日に当たる日から国民投票の期日の前日までの間、期日前投票所において、行わせることができる。
    一　職務若しくは業務又は総務省令で定める用務に従事すること。
    二　用務（前号の総務省令で定めるものを除く。）又は事故のためその属する投票区の区域外に旅行又は滞在をすること。
    三　疾病、負傷、妊娠、老衰若しくは身体の障害のため若しくは産
    四　交通至難の島その他の地で総務省令で定める地域に居住していること又は当該地域に滞在をすること。
    五　その属する投票区のある市町村の区域外の住所に居住していること。
２　前項の場合においては、次の表の上欄に掲げる規定の適用については、これらの規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとし、第四十八条第五項及び第七十一条の規定は、適用しない。
＜表略＞
３　第五十条から第五十二条まで及び第七十二条から第七十四条までの規定は、期日前投票所について準用する。
＜表略＞
４　第一項の場合において、投票録の作成の方法その他必要な事項は、政令で定める。

（不在者投票）
第六十一条
前条第一項の投票人の投票については、同項の規定によるほか、政令で定めるところにより、第五十三条第一項ただし書、第五十五条、第五十六条第一項、第五十七条第一項、第五十九条及び第六十三条の規定にかかわらず、不在者投票管理者の管理する投票を記載する場所において、投票用紙に投票の記載をし、これを封筒に入れて不在者投票管理者に提出する方法により行わせることができる。
２　投票人で身体に重度の障害があるもの（身体障害者福祉法（昭和二十四年法律第二百八十三号）第四条に規定する身体障害者、戦傷病者特別援護法（昭和三十八年法律第百六十八号）第二条第一項に規定する戦傷病者又は介護保険法（平成九年法律第百二十三号）第七条第三項に規定する要介護者であるもので、政令で定めるものをいう。）の投票については、前条第一項及び前項の規定によるほか、政令で定めるところにより、第五十三条第一項ただし書、第五十五条、第五十六条第一項、第五十七条第一項、第五十九条及び第六十三条の規定にかかわらず、その現在する場所において投票用紙に投票の記載をし、これを郵便又は民間事業者による信書の送達に関する法律（平成十四年法律第九十九号）第二条第六項に規定する一般信書便事業者、同条第九項に規定する特定信書便事業者若しくは同法第三条第四号に規定する外国信書便事業者による同法第二条第二項に規定する信書便（以下「郵便等」という。）により送付する方法により行わせることができる。
３　前項の投票人で同項に規定する方法により投票をしようとするもののうち自ら投票の記載をすることができないものとして政令で定めるものは、第八十二条の規定にかかわらず、政令で定めるところにより、あらかじめ市町村の選挙管理委員会の委員長に届け出た者（国民投票の投票権を有する者に限る。）をして投票に関する記載をさせることができる。
４　特定国外派遣組織に属する投票人で国外に滞在するもののうち国民投票の当日前条第一項第一号に掲げる事由に該当すると見込まれるものの投票については、同項及び第一項の規定によるほか、政令で定めるところにより、第五十三条第一項ただし書、第五十五条、第五十六条第一項、第五十七条第一項、第五十九条及び第六十三条の規定にかかわらず、国外にある不在者投票管理者の管理する投票を記載する場所において、投票用紙に投票の記載をし、これを封筒に入れて不在者投票管理者に提出する方法により行わせることができる。
５　前項の特定国外派遣組織とは、法律の規定に基づき国外に派遣される組織のうち次の各号のいずれにも該当する組織であって、当該組織において同項に規定する方法による投票が適正に実施されると認められるものとして政令で定めるものをいう。
    一　当該組織の長が当該組織の運営について管理又は調整を行うための法令に基づく権限を有すること。
    二　当該組織が国外の特定の施設又は区域に滞在していること。
６　特定国外派遣組織となる組織を国外に派遣することを定める法律の規定に基づき国外に派遣される投票人（特定国外派遣組織に属するものを除く。）で、現に特定国外派遣組織が滞在する施設又は区域に滞在しているものは、この法律の規定の適用については、当該特定国外派遣組織に属する投票人とみなす。
７　投票人で船舶安全法（昭和八年法律第十一号）にいう遠洋区域を航行区域とする船舶その他これに準ずるものとして総務省令で定める船舶に乗って本邦以外の区域を航海する船員（船員法（昭和二十二年法律第百号）第一条に規定する船員をいう。）であるもののうち国民投票の当日前条第一項第一号に掲げる事由に該当すると見込まれるものの投票については、同項及び第一項の規定によるほか、政令で定めるところにより、第五十三条第一項ただし書、第五十五条、第五十六条、第五十七条第一項、第五十九条及び第六十三条の規定にかかわらず、不在者投票管理者の管理する場所において、総務省令で定める投票送信用紙に投票の記載をし、これを総務省令で指定する市町村の選挙管理委員会の委員長にファクシミリ装置を用いて送信する方法により、行わせることができる。
８　国が行う南極地域における科学的調査の業務を行う組織（以下この項において「南極地域調査組織」という。）に属する投票人（南極地域調査組織に同行する投票人で当該南極地域調査組織の長の管理の下に南極地域における活動を行うものを含む。）で次の各号に掲げる施設又は船舶に滞在するもののうち国民投票の当日前条第一項第一号に掲げる事由に該当すると見込まれるものの投票については、同項及び第一項の規定によるほか、政令で定めるところにより、第五十三条第一項ただし書、第五十五条、第五十六条、第五十七条第一項、第五十九条及び第六十三条の規定にかかわらず、その滞在する次の各号に掲げる施設又は船舶の区分に応じ、それぞれ当該各号に定める場所において、総務省令で定める投票送信用紙に投票の記載をし、これを総務省令で指定する市町村の選挙管理委員会の委員長にファクシミリ装置を用いて送信する方法により、行わせることができる。
    一　南極地域にある当該科学的調査の業務の用に供される施設で国が設置するもの    不在者投票管理者の管理する場所
    二　本邦と前号に掲げる施設との間において南極地域調査組織を輸送する船舶で前項の総務省令で定めるもの    この項に規定する方法による投票を行うことについて不在者投票管理者が当該船舶の船長の許可を得た場所
９　不在者投票管理者は、市町村の選挙管理委員会が選定した者を投票に立ち会わせることその他の方法により、不在者投票の公正な実施の確保に努めなければならない。

（在外投票等）
第六十二条
在外投票人名簿に登録されている投票人の投票については、第六十条第一項及び前条第一項の規定によるほか、政令で定めるところにより、第五十五条、第五十六条第一項、第五十七条第一項、第五十九条及び次条の規定にかかわらず、次に掲げるいずれかの方法により行わせることができる。
    一　国民投票の期日前十四日に当たる日から国民投票の期日前六日に当たる日（投票の送致に日数を要する地の在外公館であることその他特別の事情があると認められる場合には、あらかじめ総務大臣が外務大臣と協議して指定する日）までの間（あらかじめ総務大臣が外務大臣と協議して指定する日を除く。）に、自ら在外公館の長（総務大臣が外務大臣と協議して指定する在外公館の長を除く。以下この号において同じ。）の管理する投票を記載する場所に行き、在外投票人証又は在外選挙人証及び旅券その他の政令で定める文書を提示して、投票用紙に投票の記載をし、これを封筒に入れて在外公館の長に提出する方法
    二　当該投票人の現在する場所において投票用紙に投票の記載をし、これを郵便等により送付する方法
２　在外投票人名簿に登録されている投票人の国内における投票については、第五十三条第一項ただし書中「投票人名簿」とあるのは「在外投票人名簿」と、「投票所」とあるのは「指定在外投票区の投票所」と、第五十五条第一項中「投票所」とあるのは「指定在外投票区の投票所」と、同条第二項中「、投票人名簿」とあるのは「、在外投票人証又は在外選挙人証を提示して、在外投票人名簿」と、「当該投票人名簿」とあるのは「当該在外投票人名簿」と、「第二十条第二項」とあるのは「第三十三条第二項」と、「書類。第六十九条及び第七十条において同じ。」とあるのは「書類」と、第六十条第一項中「期日前投票所」とあるのは「市町村の選挙管理委員会の指定した期日前投票所」と、「投票区」とあるのは「指定在外投票区」と、同条第二項の表第五十三条第一項の項中「第五十三条第一項」とあるのは「第六十二条第二項の規定により読み替えて適用される第五十三条第一項」と、「国民投票の当日投票所」とあるのは「国民投票の当日指定在外投票区の投票所」と、「期日前投票所」とあるのは「市町村の選挙管理委員会の指定した期日前投票所」とする。
３　在外投票人名簿に登録されている投票人の投票については、前条第二項から第八項までの規定は、適用しない。

（投票人の確認及び投票の拒否）
第六十三条
投票管理者は、投票をしようとする投票人が本人であるかどうかを確認することができないときは、その本人である旨を宣言させなければならない。
２　投票の拒否は、投票立会人の意見を聴き、投票管理者が決定しなければならない。
３　前項の決定を受けた投票人において不服があるときは、投票管理者は、仮に投票をさせなければならない。
４　前項の投票は、投票人をしてこれを封筒に入れて封をし、表面に自らその氏名を記載して投票箱に入れさせなければならない。
５　投票立会人において異議のある投票人についても、また前二項と同様とする。

（退出させられた者の投票）
第六十四条
第七十四条の規定により投票所外に退出させられた者は、最後になって投票をすることができる。

（投票記載所における憲法改正案等の掲示）
第六十五条
市町村の選挙管理委員会は、国民投票の当日、投票所内の投票の記載をする場所その他適当な箇所に憲法改正案及びその要旨の掲示をしなければならない。
２　市町村の選挙管理委員会は、国民投票の期日前十四日に当たる日から国民投票の期日の前日までの間、期日前投票所及び不在者投票管理者のうち政令で定めるものの管理する投票を記載する場所内の適当な箇所に、憲法改正案及びその要旨の掲示をしなければならない。
３　国民投票広報協議会は、前二項の憲法改正案の要旨を作成したときは、速やかに、これを中央選挙管理会に送付しなければならない。
４　中央選挙管理会は、前項の送付があったときは、速やかに、これを都道府県の選挙管理委員会を経由して、市町村の選挙管理委員会に送付しなければならない。
５　前各項に定めるもののほか、第一項又は第二項の掲示に関し必要な事項は、都道府県の選挙管理委員会が定める。

（投票の秘密保持）
第六十六条
何人も、投票人のした投票の内容を陳述する義務はない。

（投票箱の閉鎖）
第六十七条
投票所を閉じるべき時刻になったときは、投票管理者は、その旨を告げて、投票所の入口を閉鎖し、投票所にある投票人の投票の結了するのを待って、投票箱を閉鎖しなければならない。
２　何人も、投票箱の閉鎖後は、投票をすることができない。

（投票録の作成）
第六十八条
投票管理者は、投票録を作り、投票に関する次第を記載し、投票立会人とともに、これに署名しなければならない。

（投票箱等の送致）
第六十九条
投票管理者が同時に開票管理者である場合を除くほか、投票管理者は、一人又は数人の投票立会人とともに、国民投票の当日、その投票箱、投票録、投票人名簿又はその抄本及び在外投票人名簿又はその抄本（当該在外投票人名簿が第三十三条第二項の規定により磁気ディスクをもって調製されている場合には、当該在外投票人名簿に記録されている全部若しくは一部の事項又は当該事項を記載した書類。次条において同じ。）を開票管理者に送致しなければならない。

（繰上投票）
第七十条
島その他交通不便の地について、国民投票の期日に投票箱を送致することができない状況があると認めるときは、都道府県の選挙管理委員会は、適宜にその投票の期日を定め、開票の期日までにその投票箱、投票録、投票人名簿又はその抄本及び在外投票人名簿又はその抄本を送致させることができる。

（繰延投票）
第七十一条
天災その他避けることのできない事故により投票を行うことができないとき又は更に投票を行う必要があるときは、都道府県の選挙管理委員会は、更に期日を定めて投票を行わせなければならない。
２　前項に規定する事由を生じた場合においては、市町村の選挙管理委員会は、国民投票分会長を経て都道府県の選挙管理委員会にその旨を届け出なければならない。

（投票所に出入し得る者）
第七十二条
投票人、投票所の事務に従事する者、投票所を監視する職権を有する者又は当該警察官でなければ、投票所に入ることができない。

（投票所の秩序保持のための処分の請求）
第七十三条
投票管理者は、投票所の秩序を保持し、必要があると認めるときは、当該警察官の処分を請求することができる。

（投票所における秩序保持）
第七十四条
投票所において演説討論をし、若しくは

（開票管理者）
第七十五条
国民投票ごとに、開票管理者を置く。
２　開票管理者は、国民投票の投票権を有する者の中から市町村の選挙管理委員会の選任した者をもって、これに充てる。
３　開票管理者は、開票に関する事務を担任する。
４　開票管理者は、国民投票の投票権を有しなくなったときは、その職を失う。

（開票立会人）
第七十六条
政党等（第百六条第二項に規定する政党等をいう。第四項において同じ。）は、各開票区における投票人名簿に登録された者の中から、本人の承諾を得て、開票立会人となるべき者一人を定め、国民投票の期日前三日までに、市町村の選挙管理委員会に届け出ることができる。
２　前項の規定により届出のあった者が、十人を超えないときは直ちにその者をもって開票立会人とし、十人を超えるときは届出のあった者の中から市町村の選挙管理委員会がくじで定めた者十人をもって開票立会人としなければならない。
３　前項の規定によるくじを行うべき場所及び日時は、市町村の選挙管理委員会において、あらかじめ告示しなければならない。
４　第二項の規定による開票立会人が三人に達しないとき又は国民投票の期日の前日までに三人に達しなくなったときは市町村の選挙管理委員会において、開票立会人が国民投票の期日以後に三人に達しなくなったとき又は開票立会人で参会する者が開票所を開くべき時刻になっても三人に達しないとき若しくはその後三人に達しなくなったときは開票管理者において、その開票区における投票人名簿に登録された者の中から三人に達するまでの開票立会人を選任し、直ちにこれを本人に通知し、開票に立ち会わせなければならない。
５　開票立会人は、正当な理由がなければ、その職を辞することができない。

（開票所の設置）
第七十七条
開票所は、市役所、町村役場又は市町村の選挙管理委員会の指定した場所に設ける。

（開票の場所及び日時の告示）
第七十八条
市町村の選挙管理委員会は、あらかじめ開票の場所及び日時を告示しなければならない。

（開票日）
第七十九条
開票は、すべての投票箱の送致を受けた日又はその翌日に行う。

（開票）
第八十条
開票管理者は、開票立会人立会いの上、投票箱を開き、まず第六十三条第三項及び第五項の規定による投票を調査し、開票立会人の意見を聴き、その投票を受理するかどうかを決定しなければならない。
２　開票管理者は、開票立会人とともに、各投票所及び期日前投票所の投票を開票区ごとに混同して、投票を点検しなければならない。
３　開票管理者は、投票の点検を終わったときは、直ちにその結果を国民投票分会長に報告しなければならない。

（開票の場合の投票の効力の決定）
第八十一条
投票の効力は、開票立会人の意見を聴き、開票管理者が決定しなければならない。

（無効投票）
第八十二条
次のいずれかに該当する投票は、無効とする。
    一　所定の用紙を用いないもの
    二　○の記号以外の事項を記載したもの
    三　○の記号を自書しないもの
    四　賛成の文字を囲んだ○の記号及び反対の文字を囲んだ○の記号をともに記載したもの
    五　賛成の文字又は反対の文字のいずれを囲んで○の記号を記載したかを確認し難いもの

（開票の参観）
第八十三条
投票人は、その開票所につき、開票の参観を求めることができる。

（開票録の作成）
第八十四条
開票管理者は、開票録を作り、開票に関する次第を記載し、開票立会人とともに、これに署名しなければならない。

（投票、投票録及び開票録の保存）
第八十五条
投票は、有効無効を区別し、投票録及び開票録と併せて、市町村の選挙管理委員会において、第百二十七条の規定による訴訟が裁判所に係属しなくなった日又は国民投票の期日から五年を経過した日のうちいずれか遅い日まで、保存しなければならない。

（一部無効による再投票の開票）
第八十六条
憲法改正案に係る国民投票の一部が無効となり再投票を行った場合の開票においては、その投票の効力を決定しなければならない。

（繰延開票）
第八十七条
第七十一条第一項本文及び第二項の規定は、開票について準用する。

（開票所の取締り）
第八十八条
第七十二条本文、第七十三条及び第七十四条の規定は、開票所の取締りについて準用する。


第六節　国民投票分会及び国民投票会
（国民投票分会長）
第八十九条
国民投票に際し、都道府県ごとに、国民投票分会長を置く。
２　国民投票分会長は、国民投票の投票権を有する者の中から都道府県の選挙管理委員会の選任した者をもって、これに充てる。
３　国民投票分会長は、国民投票分会に関する事務を担任する。
４　国民投票分会長は、国民投票の投票権を有しなくなったときは、その職を失う。

（国民投票分会立会人）
第九十条
第七十六条の規定は、国民投票分会立会人について準用する。

（国民投票分会の開催）
第九十一条
国民投票分会は、都道府県庁又は都道府県の選挙管理委員会の指定した場所で開く。
２　都道府県の選挙管理委員会は、あらかじめ国民投票分会の場所及び日時を告示しなければならない。
３　国民投票分会長は、都道府県の区域内におけるすべての開票管理者から第八十条第三項の規定による報告を受けた日又はその翌日に国民投票分会を開き、国民投票分会立会人立会いの上、その報告を調査しなければならない。
４　国民投票分会長は、憲法改正案に係る国民投票の一部が無効となり再投票を行った場合において第八十条第三項の規定による報告を受けたときは、前項の規定の例により、他の部分の報告とともに、更にこれを調査しなければならない。

（国民投票分会録の作成及び国民投票分会録その他関係書類の保存）
第九十二条
国民投票分会長は、国民投票分会録を作り、国民投票分会に関する次第を記載し、国民投票分会立会人とともに、これに署名しなければならない。
２　国民投票分会録は、第八十条第三項の規定による報告に関する書類と併せて、都道府県の選挙管理委員会において、第百二十七条の規定による訴訟が裁判所に係属しなくなった日又は国民投票の期日から五年を経過した日のうちいずれか遅い日まで、保存しなければならない。

（国民投票分会の結果の報告）
第九十三条
国民投票分会長は、第九十一条第三項及び第四項の規定による調査を終わったときは、国民投票分会録の写しを添えて、直ちにその結果を国民投票長に報告しなければならない。

（国民投票長）
第九十四条
国民投票に際し、国民投票長を置く。
２　国民投票長は、国民投票の投票権を有する者の中から中央選挙管理会の選任した者をもって、これに充てる。
３　国民投票長は、国民投票会に関する事務を担任する。
４　国民投票長は、国民投票の投票権を有しなくなったときは、その職を失う。

（国民投票会立会人）
第九十五条
第七十六条の規定は、国民投票会立会人について準用する。

（国民投票会の開催）
第九十六条
国民投票会は、中央選挙管理会の指定した場所で開く。
２　中央選挙管理会は、あらかじめ国民投票会の場所及び日時を告示しなければならない。
３　国民投票長は、すべての国民投票分会長から第九十三条の規定による報告を受けた日又はその翌日に国民投票会を開き、国民投票会立会人立会いの上、その報告を調査しなければならない。
４　国民投票長は、憲法改正案に係る国民投票の一部が無効となり再投票を行った場合において第九十三条の規定による報告を受けたときは、前項の規定の例により、他の部分の報告とともに、更にこれを調査しなければならない。

（国民投票録の作成及び国民投票録その他関係書類の保存）
第九十七条
国民投票長は、国民投票録を作り、国民投票会に関する次第を記載し、国民投票会立会人とともに、これに署名しなければならない。
２　国民投票録は、第九十三条の規定による報告に関する書類と併せて、中央選挙管理会において、第百二十七条の規定による訴訟が裁判所に係属しなくなった日又は国民投票の期日から五年を経過した日のうちいずれか遅い日まで、保存しなければならない。

（国民投票の結果の報告及び告示等）
第九十八条
国民投票長は、第九十六条第三項及び第四項の規定による調査を終わったときは、国民投票録の写しを添えて、直ちにその結果を中央選挙管理会に報告しなければならない。
２　中央選挙管理会は、前項又は第百三十五条第八項後段の報告を受けたときは、直ちに憲法改正案に対する賛成の投票の数及び反対の投票の数、投票総数（憲法改正案に対する賛成の投票の数及び反対の投票の数を合計した数をいう。）並びに憲法改正案に対する賛成の投票の数が当該投票総数の二分の一を超える旨又は超えない旨を官報で告示するとともに、総務大臣を通じ内閣総理大臣に通知しなければならない。
３　内閣総理大臣は、前項の通知を受けたときは、直ちに同項に規定する事項を衆議院議長及び参議院議長に通知しなければならない。

（準用）
第九十九条
第七十一条第一項本文、第七十二条本文、第七十三条及び第七十四条並びに公職選挙法第八十二条の規定は、国民投票分会及び国民投票会について準用する。


第七節　国民投票運動
（適用上の注意）
第百条
この節及び次節の規定の適用に当たっては、表現の自由、学問の自由及び政治活動の自由その他の日本国憲法の保障する国民の自由と権利を不当に侵害しないように留意しなければならない。

（国民投票の当日における国民投票運動の禁止）
第百条の二
何人も、国民投票の当日、国民投票運動（憲法改正案に対し賛成又は反対の投票をし又はしないよう勧誘する行為をいう。以下同じ。）をすることができない。
２　国民投票運動のために使用する文書図画であってインターネット等を利用する方法（電気通信（電気通信事業法（昭和五十九年法律第八十六号）第二条第一号に規定する電気通信をいう。以下同じ。）の送信（公衆によって直接受信されることを目的とする電気通信の送信を除く。）により、文書図画をその受信をする者が使用する通信端末機器（入出力装置を含む。以下同じ。）の映像面に表示させる方法をいう。第百三条の二及び第百三条の三において同じ。）により国民投票の期日の前日までに頒布されたものは、前項の規定にかかわらず、国民投票の当日においても、その受信をする者が使用する通信端末機器の映像面に表示させることができる状態に置いたままにすることができる。
３　国民投票運動のために使用する文書図画であって国民投票の期日の前日までに掲示されたものは、第一項の規定にかかわらず、国民投票の当日においても、掲示しておくことができる。

（公務員の政治的行為の制限に関する特例）
第百条の二
公務員（日本銀行の役員（日本銀行法（平成九年法律第八十九号）第二十六条第一項に規定する役員をいう。）を含み、第百二条各号に掲げる者を除く。以下この条において同じ。）は、公務員の政治的目的をもって行われる政治的行為又は積極的な政治運動若しくは政治活動その他の行為（以下この条において単に「政治的行為」という。）を禁止する他の法令の規定（以下この条において「政治的行為禁止規定」という。）にかかわらず、国会が憲法改正を発議した日から国民投票の期日の前日までの間国民投票運動をし、及び国会が憲法改正を発議した日から国民投票の期日までの間憲法改正に関する意見の表明をすることができる。

（投票事務関係者の国民投票運動の禁止）
第百一条
投票管理者、開票管理者、国民投票分会長及び国民投票長は、在職中、その関係区域内において、国民投票運動をすることができない。
２　第六十一条の規定による投票に関し、不在者投票管理者は、その者の業務上の地位を利用して国民投票運動をすることができない。

（特定公務員の国民投票運動の禁止）
第百二条
次に掲げる者は、在職中、国民投票運動をすることができない。
    一　中央選挙管理会の委員及び中央選挙管理会の庶務に従事する総務省の職員並びに選挙管理委員会の委員及び職員
    二　国民投票広報協議会事務局の職員
    三　裁判官
    四　検察官
    五　国家公安委員会又は都道府県公安委員会若しくは方面公安委員会の委員
    六　警察官

（公務員等及び教育者の地位利用による国民投票運動の禁止）
第百三条
国若しくは地方公共団体の公務員若しくは行政執行法人（独立行政法人通則法（平成十一年法律第百三号）第二条第四項に規定する行政執行法人をいう。第百十一条において同じ。）若しくは特定地方独立行政法人（地方独立行政法人法（平成十五年法律第百十八号）第二条第二項に規定する特定地方独立行政法人をいう。第百十一条において同じ。）の役員若しくは職員又は公職選挙法第百三十六条の二第一項第二号に規定する公庫の役職員は、その地位にあるために特に国民投票運動を効果的に行い得る影響力又は便益を利用して、国民投票運動をすることができない。
２　教育者（学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）に規定する学校及び就学前の子どもに関する教育、保育等の総合的な提供の推進に関する法律（平成十八年法律第七十七号）に規定する幼保連携型認定こども園の長及び教員をいう。）は、学校の児童、生徒及び学生に対する教育上の地位にあるために特に国民投票運動を効果的に行い得る影響力又は便益を利用して、国民投票運動をすることができない。

（インターネット等を利用する方法により文書図画を頒布する者の表示義務）
第百三条の二
特定国民投票運動団体（第百七条の二第一項に規定する特定国民投票運動団体をいう。以下この条において同じ。）は、インターネット等を利用する方法により国民投票運動等（国民投票運動又は憲法改正案に対する賛成若しくは反対の意見の表明をいう。以下同じ。）のために使用する文書図画を頒布するときは、当該文書図画に係る電気通信の受信をする者が使用する通信端末機器の映像面に次に掲げる事項が正しく表示されるようにしなければならない。
    一　当該特定国民投票運動団体の名称及び主たる事務所の所在地
    二　電子メールアドレス（特定電子メールの送信の適正化等に関する法律（平成十四年法律第二十六号）第二条第三号に規定する電子メールアドレスをいう。）その他のインターネット等を利用する方法によりその者に連絡をする際に必要となる情報（次項において「電子メールアドレス等」という。）
    三　前二号に掲げるもののほか、国民投票広報協議会が定める事項
２　特定国民投票運動団体以外の者は、インターネット等を利用する方法により国民投票運動等のために使用する文書図画を頒布するときは、その者の電子メールアドレス等が、当該文書図画に係る電気通信の受信をする者が使用する通信端末機器の映像面に正しく表示されるようにしなければならない。

（政党等によるインターネット等を利用する方法による有料広告の禁止）
第百三条の三
第百六条第二項に規定する政党等（次項において「政党等」という。）は、同条第二項の届出をした日の翌日から国民投票の期日までの間においては、国民投票運動等のための広告を、有料で、インターネット等を利用する方法により頒布される文書図画に掲載させることができない。
２　政党等は、第百六条第二項の届出をした日の翌日から国民投票の期日までの間においては、前項に規定する広告以外の広告であって、当該広告に係る電気通信の受信をする者が使用する通信端末機器の映像面にインターネット等を利用する方法により頒布される国民投票運動等のために使用する文書図画を表示させることができる機能を有するものを、有料で、インターネット等を利用する方法により頒布される文書図画に掲載させることができない。

（国民投票運動等に関するインターネット等の適正な利用）
第百三条の四
国民投票運動等に関しインターネット等を利用する者は、虚偽の事実を記載する等表現の自由を濫用して国民投票の公正を害することがないよう、インターネット等の適正な利用に努めなければならない。

（国民投票に関する放送についての留意）
第百四条
放送事業者（放送法（昭和二十五年法律第百三十二号）第二条第二十六号に規定する放送事業者をいい、日本放送協会及び放送大学学園（放送大学学園法（平成十四年法律第百五十六号）第三条に規定する放送大学学園をいう。第百六条第一項において同じ。）を除く。次条及び第百六条の二において同じ。）は、国民投票に関する放送については、放送法第四条第一項の規定の趣旨に留意するものとする。

（投票日前の国民投票運動のための広告放送の制限）
第百五条
何人も、国民投票の期日前十四日に当たる日から国民投票の期日までの間においては、次条の規定による場合を除くほか、放送事業者の放送設備を使用して、国民投票運動のための広告放送をし、又はさせることができない。

（国民投票広報協議会及び政党等による放送）
第百六条
国民投票広報協議会は、両議院の議長が協議して定めるところにより、日本放送協会及び基幹放送事業者（放送法第二条第二十三号に規定する基幹放送事業者をいい、日本放送協会及び放送大学学園を除く。第四項及び第八項において同じ。）のラジオ放送又はテレビジョン放送（同条第十六号に規定する中波放送又は同条第十八号に規定するテレビジョン放送をいう。）の放送設備により、憲法改正案の広報のための放送をするものとする。
２　前項の放送は、国民投票広報協議会が行う憲法改正案及びその要旨その他参考となるべき事項の広報並びに憲法改正案に対する賛成の政党等（一人以上の衆議院議員又は参議院議員が所属する政党その他の政治団体であって両議院の議長が協議して定めるところにより国民投票広報協議会に届け出たものをいう。以下この条から第百七条までにおいて同じ。）及び反対の政党等が行う意見の広告からなるものとする。
３　第一項の放送において、国民投票広報協議会は、憲法改正案及びその要旨その他参考となるべき事項の広報を客観的かつ中立的に行うものとする。
４　第一項の放送において、政党等は、両議院の議長が協議して定めるところにより、憲法改正案に対する賛成又は反対の意見を無料で放送することができる。
５　政党等は、両議院の議長が協議して定めるところにより、両議院の議長が協議して定める額の範囲内で、前項の意見の放送のための録音又は録画を無料ですることができる。
６　第一項の放送に関しては、憲法改正案に対する賛成の政党等及び反対の政党等の双方に対して同一の時間数及び同等の時間帯を与える等同等の利便を提供しなければならない。
７　第一項の放送において意見の放送をすることができる政党等は、両議院の議長が協議して定めるところにより、当該放送の一部を、その指名する団体に行わせることができる。
８　第一項の放送の回数及び日時は、国民投票広報協議会が日本放送協会及び当該放送を行う基幹放送事業者と協議の上、定める。

（政党等による国民投票運動等のための広告放送の制限）
第百六条の二
政党等は、前条第二項の届出をした日の翌日から国民投票の期日までの間においては、同条の規定による場合を除くほか、放送事業者の放送設備を使用して、国民投票運動等のための広告放送をすることができない。

（国民投票広報協議会及び政党等による新聞広告）
第百七条
国民投票広報協議会は、両議院の議長が協議して定めるところにより、新聞に、憲法改正案の広報のための広告をするものとする。
２　前項の広告は、国民投票広報協議会が行う憲法改正案及びその要旨その他参考となるべき事項の広報並びに憲法改正案に対する賛成の政党等及び反対の政党等が行う意見の広告からなるものとする。
３　第一項の広告において、国民投票広報協議会は、憲法改正案及びその要旨その他参考となるべき事項の広報を客観的かつ中立的に行うものとする。
４　第一項の広告において、政党等は、両議院の議長が協議して定めるところにより、無料で、憲法改正案に対する賛成又は反対の意見の広告をすることができる。
５　第一項の広告に関しては、憲法改正案に対する賛成の政党等及び反対の政党等の双方に対して同一の寸法及び回数を与える等同等の利便を提供しなければならない。
６　第一項の広告において意見の広告をすることができる政党等は、両議院の議長が協議して定めるところにより、当該広告の一部を、その指名する団体に行わせることができる。

（特定国民投票運動団体の届出）
第百七条の二
国民投票運動等に関する支出（金銭、物品その他の財産上の利益の供与又は交付をいう。以下同じ。）の金額（金銭以外の財産上の利益については、時価に見積もった金額。以下この節において同じ。）が千万円を超える団体（以下「特定国民投票運動団体」という。）となることが見込まれる団体は、国民投票運動等を初めて行った日の翌日から起算して七日以内に、郵便等によることなく文書で、その旨、当該団体の目的、名称及び主たる事務所の所在地、当該団体の代表者、会計責任者及び会計責任者に事故があり又は会計責任者が欠けた場合にその職務を行うべき者それぞれ一人の氏名、住所及び生年月日、当該団体が過去三年間の国民投票（国会が憲法改正を発議した日前三年間にその期日がある他の国民投票をいう。第百七条の五第一項第四号及び第百七条の十八において同じ。）に係る特定国民投票運動団体であるときはその旨その他国民投票広報協議会が定める事項を、主たる事務所の所在地の都道府県の選挙管理委員会及び中央選挙管理会を経由して、国民投票広報協議会に届け出なければならない。
２　前項の規定による届出をした団体で特定国民投票運動団体でないものは、この法律の規定の適用については、特定国民投票運動団体とみなす。
３　第一項の規定による届出をした団体以外の団体が特定国民投票運動団体となったときも、同項と同様とする。この場合において、同項中「国民投票運動等を初めて行った日」とあるのは、「特定国民投票運動団体となった日」とする。
４　第一項又は前項の規定による届出をする団体は、当該団体の規約、定款その他の国民投票広報協議会が定める文書（次条において「規約等」という。）を併せて提出しなければならない。
５　第一項の文書の様式は、国民投票広報協議会が定める。

第百七条の三
特定国民投票運動団体は、前条第一項又は第三項の規定により届け出た事項に異動があったときは、その異動の日の翌日から起算して七日以内に、その異動に係る事項を同条第一項の規定の例により届け出なければならない。同条第四項の規定により特定国民投票運動団体が提出した規約等の内容に異動があったときも、同様とする。

（特定国民投票運動団体の名称等の公表）
第百七条の四
第百七条の二第一項又は第三項の規定による届出があったときは、国民投票広報協議会は、その届出に係る特定国民投票運動団体の名称及び主たる事務所の所在地並びにその代表者及び会計責任者の氏名を、遅滞なく、インターネットの利用その他の適切な方法により公表しなければならない。これらの事項につき前条前段の規定による届出があったときも、同様とする。

（会計帳簿の備付け及び記載）
第百七条の五
特定国民投票運動団体の会計責任者（会計責任者に事故があり、又は会計責任者が欠けた場合にあっては、その職務を行うべき者。以下同じ。）（会計帳簿の記載に係る部分に限り、会計責任者の職務を補佐する者を含む。）は、会計帳簿を備え、次に掲げる事項を記載しなければならない。
    一　全ての国民投票運動等に関する寄附（金銭、物品その他の財産上の利益の供与又は交付で、党費又は会費その他債務の履行としてされるもの以外のものをいう。第百九条第二号を除き、以下同じ。）及びその他の収入（金銭、物品その他の財産上の利益の収受をいう。以下同じ。）並びに当該寄附に関し次のイ及びロに掲げる区分に応じ当該イ及びロに定める事項
        イ　一件十万円以上の寄附　その寄附をした者の氏名及び住所（寄附をした者が団体である場合には、その名称、主たる事務所の所在地及び代表者の氏名。次条において同じ。）並びに当該寄附の金額及び年月日
        ロ　一件十万円未満の寄附　同一の日に受けた寄附ごとにその金額の合計額及び当該年月日
        二　全ての国民投票運動等に関する支出（当該特定国民投票運動団体のためにその代表者又は会計責任者と意思を通じてされた国民投票運動等に関する支出を含む。第百七条の七第一項を除き、以下同じ。）並びにその支出を受けた者の氏名及び住所（支出を受けた者が団体である場合には、その名称及び主たる事務所の所在地。次条及び第百七条の八第一項第二号において同じ。）並びに当該支出の目的、金額及び年月日
    三　当該特定国民投票運動団体が国民投票運動等に関する寄附以外の寄附であって次のイ又はロに掲げるものを受けたときは、当該寄附及びその使用状況
        イ　第百七条の十六第一項本文に規定する者（同項ただし書に規定する者を除く。次号及び第百七条の十八において「外国人等」という。）から受けた一件十万円以上の寄附
        ロ　イに規定する寄附以外の寄附（第百七条の八第一項又は第百七条の十一第一項の規定により報告書を提出するまでの間に受けたものに限る。）
    四　当該特定国民投票運動団体が過去三年間の国民投票に係る特定国民投票運動団体である場合であって、過去三年間の国民投票に係る特定国民投票運動団体である間に外国人等から一件十万円以上の寄附を受けたときは、当該寄附及びその使用状況
２　前項の会計帳簿（以下「会計帳簿」という。）の種類、様式及び記載要領は、国民投票広報協議会が定める。

（会計責任者に対する明細書の提出）
第百七条の六
特定国民投票運動団体の代表者若しくは会計責任者と意思を通じて当該特定国民投票運動団体のために国民投票運動等に関する寄附を受け、又は支出をした者は、寄附を受け又は支出をした日の翌日から起算して七日以内に、寄附をした者の氏名及び住所並びに当該寄附の金額及び年月日又は支出を受けた者の氏名及び住所並びに当該支出の目的、金額及び年月日を記載した明細書を会計責任者に提出しなければならない。ただし、会計責任者の請求があるときは、直ちにこれを提出しなければならない。

（会計責任者等が支出をする場合の手続）
第百七条の七
特定国民投票運動団体の会計責任者又は特定国民投票運動団体の代表者若しくは会計責任者と意思を通じて当該特定国民投票運動団体のために国民投票運動等に関する支出をした者は、国民投票運動等に関する一件五万円以上の全ての支出について、当該支出の目的、金額及び年月日を記載した領収書その他の支出を証すべき書面（以下「領収書等」という。）を徴さなければならない。ただし、これを徴し難い事情があるときは、この限りでない。
２　特定国民投票運動団体の代表者又は会計責任者と意思を通じて当該特定国民投票運動団体のために国民投票運動等に関する一件五万円以上の支出をした者は、領収書等（振込みの方法により支出したときにあっては、金融機関が作成した振込みの明細書であって当該支出の金額及び年月日を記載したもの（以下「振込明細書」という。））を直ちに会計責任者に送付しなければならない。

（国民投票運動等に関する収入及び支出の報告書の提出）
第百七条の八
特定国民投票運動団体の会計責任者（報告書の記載に係る部分に限り、会計責任者の職務を補佐する者を含む。）は、次に掲げる事項を記載した報告書を、国民投票の期日の翌日から起算して四十五日以内に、主たる事務所の所在地の都道府県の選挙管理委員会及び中央選挙管理会を経由して国民投票広報協議会に提出しなければならない。
    一　第百七条の五第一項第一号に掲げる事項
    二　全ての国民投票運動等に関する支出（予定される支出を含む。以下この号において同じ。）の総額並びに国民投票運動等に関する支出のうち人件費以外の経費の支出（一件当たりの金額（数回にわたってされたときは、その合計金額）が五万円以上のものに限る。）について、その支出を受けた者の氏名及び住所並びに当該支出の目的、金額及び年月日
    三　第百七条の五第一項第三号に規定する場合にあっては、同号に掲げる事項
    四　第百七条の五第一項第四号に規定する場合にあっては、同号に掲げる事項
２　特定国民投票運動団体の会計責任者は、前項の報告書を提出するときは、同項第二号に規定する経費の支出（予定される支出を除く。）について、国民投票広報協議会の定めるところにより、領収書等の写し（当該領収書等を複写機により複写したものに限る。）（領収書等を徴し難い事情があったときは、その旨並びに当該支出の目的、金額及び年月日を記載した書面又は当該支出の目的を記載した書面及び振込明細書の写し（当該振込明細書を複写機により複写したものに限る。））を併せて提出しなければならない。
３　第一項の報告書の様式及び記載要領は、国民投票広報協議会が定める。
４　第一項の報告書には、真実の記載がされていることを誓う旨の文書を添えなければならない。

（監査意見書の添付）
第百七条の九
特定国民投票運動団体の会計責任者は、前条第一項の規定による報告書を提出するときは、あらかじめ、当該特定国民投票運動団体の規約、定款その他これらに相当するものに基づいて設けられた会計監査を行うべき者に対し、当該報告書に係る会計帳簿、明細書（第百七条の六に規定する明細書をいう。以下同じ。）及び領収書等についての監査意見を求め、当該監査意見を記載した書面を当該報告書に添付するものとする。
２　前項の書面の様式は、国民投票広報協議会が定める。

（会計帳簿等の保存）
第百七条の十
特定国民投票運動団体の会計責任者（特定国民投票運動団体が次条第一項の規定に該当する場合にあっては、当該特定国民投票運動団体の会計責任者であった者）は、会計帳簿、明細書、領収書等及び振込明細書を、第百七条の十二の規定によりこれらに係る報告書が公表された日の翌日から起算して三年を経過する日まで保存しなければならない。

（解散の届出等）
第百七条の十一
特定国民投票運動団体が解散したときは、その代表者及び会計責任者であった者は、その日の翌日から起算して三十日以内に、その旨及び年月日を文書で主たる事務所の所在地の都道府県の選挙管理委員会及び中央選挙管理会を経由して国民投票広報協議会に届け出るとともに、第百七条の八第一項の規定による報告書を提出していないときは、同項の規定の例により、その日現在で、国民投票運動等に関する収入及び支出に関する事項を記載した報告書を提出しなければならない。
２　前項の規定による届出があったときは、国民投票広報協議会は、遅滞なく、その旨をインターネットの利用その他の適切な方法により公表しなければならない。
３　第百七条の八第二項から第四項まで及び第百七条の九の規定は、第一項の報告書について準用する。

（報告書の公表）
第百七条の十二
国民投票広報協議会は、第百七条の八第一項又は前条第一項の規定による報告書を受理したときは、国民投票広報協議会の定めるところにより、インターネットの利用その他の適切な方法により、当該報告書を三年間継続して公表しなければならない。

（報告書等の保存及び閲覧等）
第百七条の十三
第百七条の八第一項又は第百七条の十一第一項の規定による報告書並びに第百七条の八第二項（第百七条の十一第三項において準用する場合を含む。）及び第百七条の九第一項（第百七条の十一第三項において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による書面は、国民投票広報協議会において、前条の規定により報告書を公表した日の翌日から起算して三年を経過する日まで保存しなければならない。
２　何人も、前条の規定により報告書が公表された日から同日後三年を経過する日までの間、国民投票広報協議会に対し、国民投票広報協議会の定めるところにより、当該報告書又は第百七条の九第一項の規定による書面の閲覧を請求することができる。

（国民投票運動等に関する支出金額の制限）
第百七条の十四
国民投票運動等に関する支出の金額は、一の特定国民投票運動団体について、五億円を超えることができない。

（国民投票運動等に関する寄附の総額の制限）
第百七条の十五
何人も、特定国民投票運動団体に対して五億円を超えて国民投票運動等に関する寄附をしてはならない。
２　特定国民投票運動団体は、前項の規定に違反してされる寄附を受けてはならない。

（外国人等からの国民投票運動等に関する寄附の受領の禁止）
第百七条の十六
特定国民投票運動団体は、外国人、外国法人又はその主たる構成員が外国人若しくは外国法人である団体その他の組織（金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）第二条第十六項に規定する金融商品取引所（以下この項において単に「金融商品取引所」という。）に上場されている株式を発行している株式会社のうち定時株主総会において議決権を行使することができる者を定めるための会社法（平成十七年法律第八十六号）第百二十四条第一項に規定する基準日（以下この項において「定時株主総会基準日」という。）を定めた株式会社であって直近の定時株主総会基準日が一年以内にあったものにあっては、当該定時株主総会基準日において外国人又は外国法人が発行済株式の総数の過半数に当たる株式を保有していたもの）から、国民投票運動等に関する寄附を受けてはならない。ただし、日本法人であって、その発行する株式が金融商品取引所において五年以上継続して上場されているもの（新設合併又は株式移転により設立された株式会社（当該新設合併により消滅した会社又は当該株式移転をした会社の全てが株式会社であり、かつ、それらの発行していた株式が当該新設合併又は当該株式移転に伴い上場を廃止されるまで金融商品取引所において上場されていたものに限る。）のうちその発行する株式が当該新設合併又は当該株式移転に伴い金融商品取引所において上場されてから継続して上場されており、かつ、上場されている期間が五年に満たないものであって、当該上場されている期間と、当該新設合併又は当該株式移転に伴い上場を廃止された株式がその上場を廃止されるまで金融商品取引所において継続して上場されていた期間のうち最も短いものとを合算した期間が五年以上であるものを含む。）がする寄附については、この限りでない。
２　前項本文に規定する者であって同項ただし書に規定するものは、特定国民投票運動団体に対し国民投票運動等に関する寄附をするときは、同項本文に規定する者であって同項ただし書に規定するものである旨を、文書で、当該特定国民投票運動団体に通知しなければならない。

（本人の名義以外の名義等による国民投票運動等に関する寄附の制限）
第百七条の十七
何人も、特定国民投票運動団体に対して、本人の名義以外の名義又は匿名で、国民投票運動等に関する寄附をしてはならない。
２　特定国民投票運動団体は、前項の規定に違反してされる寄附を受けてはならない。
３　第一項の寄附に係る金銭又は物品の提供があったときは、当該金銭又は物品の所有権は、国庫に帰属するものとし、その保管者は、政令で定めるところにより、速やかにこれを国庫に納付する手続をとらなければならない。
４　前項に規定する国庫への納付に関する事務は、政令で定めるところにより、都道府県知事が行うこととする。

（国民投票運動等に関する寄附以外の寄附の国民投票運動等への使用禁止）
第百七条の十八　特定国民投票運動団体は、特定国民投票運動団体である間に受けた国民投票運動等に関する寄附以外の寄附（その団体が過去三年間の国民投票に係る特定国民投票運動団体であるときは、過去三年間の国民投票に係る特定国民投票運動団体である間に外国人等から受けた寄附を含む。）を国民投票運動等に使用してはならない。

（少額寄附の特例）
第百七条の十九
一件十万円未満の国民投票運動等に関する寄附については、第百七条の六、第百七条の十五及び第百七条の十七（匿名寄附の禁止に係る部分に限る。）の規定は、適用しない。
２　一件十万円未満の寄附であって、特定国民投票運動団体が当該寄附をしようとする者に対し当該寄附を国民投票運動等に使用する可能性がある旨を表示し、又は文書で通知したものについては、国民投票運動等に関する寄附とみなして、この法律の規定を適用する。

（監督上の措置）
第百七条の二十
中央選挙管理会若しくは都道府県の選挙管理委員会又は国民投票広報協議会は、第百七条の二第一項若しくは第三項、第百七条の三若しくは第百七条の十一第一項の規定により提出された届出書類、第百七条の八第一項若しくは第百七条の十一第一項の規定により提出された報告書若しくはこれに添付し、若しくは併せて提出すべき書面（以下この条において「報告書等」という。）に形式上の不備があり、又はこれらに記載すべき事項の記載が不十分であると認めるときは、当該報告書等を提出した者に対して、説明を求め、又は当該報告書等の訂正を命ずることができる。

（報告書等の提出方法及び保存）
第百七条の二十一
前条の報告書等については、国民投票広報協議会の定めるところにより、それぞれ二部提出するものとし、中央選挙管理会は、そのうち一部を第百七条の十三第一項の規定の例により保存するものとする。

（報告書等に係る情報の公開）
第百七条の二十二
第百七条の八第一項若しくは第百七条の十一第一項の規定による報告書又はこれに添付し、若しくは併せて提出すべき書面で第百七条の十二の規定により当該報告書が公表される前のものに係る行政機関の保有する情報の公開に関する法律（平成十一年法律第四十二号）第三条の規定による開示の請求があった場合においては、当該報告書が公表される日前は同法第九条第一項の決定を行わない。
２　前項に規定する開示の請求があった場合における行政機関の保有する情報の公開に関する法律の規定の適用については、同法第十条第一項中「開示請求があった日から三十日以内」とあるのは「日本国憲法の改正手続に関する法律（平成十九年法律第五十一号）第百七条の十二の規定により報告書が公表された日から同日後三十日を経過する日までの間」と、同法第十一条中「開示請求があった日から六十日以内」とあるのは「日本国憲法の改正手続に関する法律第百七条の十二の規定により報告書が公表された日から同日後六十日を経過する日までの間」とする。

（特定国民投票運動団体の地位の終了）
第百七条の二十三
特定国民投票運動団体の会計責任者が第百七条の十の規定により会計帳簿、明細書、領収書等及び振込明細書を保存すべき期間が終了したときは、当該特定国民投票運動団体は、特定国民投票運動団体でなくなるものとする。

（国民投票広報協議会への委任）
第百七条の二十四
憲法改正案に係る国民投票の一部無効による再投票については、第百七条の二から前条までの規定に関し、これらの規定に特別の定めがあるものを除くほか、当該再投票の行われる区域等に応じて国民投票広報協議会が特別の定めをすることができる。
２　第百七条の二から前条までに定めるもののほか、これらの規定の施行に関し必要な事項は、国民投票広報協議会が定める。

（公職選挙法による政治活動の規制との調整）
第百八条
公職選挙法第二百一条の五から第二百一条の九までの規定は、これらの条に掲げる選挙が行われる場合において、政党その他の政治活動を行う団体が、国民投票運動を行うことを妨げるものではない。


第八節　罰則
（組織的多数人買収及び利害誘導罪）
第百九条
国民投票に関し、次に掲げる行為をした者は、三年以下の懲役若しくは禁
    一　組織により、多数の投票人に対し、憲法改正案に対する賛成又は反対の投票をし又はしないようその旨を明示して勧誘して、その投票をし又はしないことの報酬として、金銭若しくは憲法改正案に対する賛成若しくは反対の投票をし若しくはしないことに影響を与えるに足りる物品その他の財産上の利益（多数の者に対する意見の表明の手段として通常用いられないものに限る。）若しくは公私の職務の供与をし、若しくはその供与の申込み若しくは約束をし、又は憲法改正案に対する賛成若しくは反対の投票をし若しくはしないことに影響を与えるに足りる供応接待をし、若しくはその申込み若しくは約束をしたとき。
    二　組織により、多数の投票人に対し、憲法改正案に対する賛成又は反対の投票をし又はしないようその旨を明示して勧誘して、その投票をし又はしないことの報酬として、その者又はその者と関係のある社寺、学校、会社、組合、市町村等に対する用水、小作、債権、寄附その他特殊の直接利害関係を利用して憲法改正案に対する賛成又は反対の投票をし又はしないことに影響を与えるに足りる誘導をしたとき。
    三　前二号に掲げる行為をさせる目的をもって国民投票運動をする者に対し金銭若しくは物品の交付をし、若しくはその交付の申込み若しくは約束をし、又は国民投票運動をする者がその交付を受け、その交付を要求し若しくはその申込みを承諾したとき。

（組織的多数人買収及び利害誘導罪の場合の没収）
第百十条
前条の場合において収受し、又は交付を受けた利益は、没収する。

（職権濫用による国民投票の自由妨害罪）
第百十一条
国民投票に関し、国若しくは地方公共団体の公務員、行政執行法人若しくは特定地方独立行政法人の役員若しくは職員、中央選挙管理会の委員若しくは中央選挙管理会の庶務に従事する総務省の職員、選挙管理委員会の委員若しくは職員、国民投票広報協議会事務局の職員、投票管理者、開票管理者又は国民投票分会長若しくは国民投票長が故意にその職務の執行を怠り、又は正当な理由がなくて国民投票運動をする者に追随し、その居宅に立ち入る等その職権を濫用して国民投票の自由を妨害したときは、四年以下の禁錮に処する。
２　国若しくは地方公共団体の公務員、行政執行法人若しくは特定地方独立行政法人の役員若しくは職員、中央選挙管理会の委員若しくは中央選挙管理会の庶務に従事する総務省の職員、選挙管理委員会の委員若しくは職員、国民投票広報協議会事務局の職員、投票管理者、開票管理者又は国民投票分会長若しくは国民投票長が、投票人に対し、その投票しようとし、又は投票した内容の表示を求めたときは、六月以下の禁錮又は三十万円以下の罰金に処する。

（投票の秘密侵害罪）
第百十二条
中央選挙管理会の委員若しくは中央選挙管理会の庶務に従事する総務省の職員、選挙管理委員会の委員若しくは職員、投票管理者、開票管理者、国民投票分会長若しくは国民投票長、国民投票事務に関係のある国若しくは地方公共団体の公務員、立会人（第五十九条第二項の規定により投票を補助すべき者及び第六十一条第三項の規定により投票に関する記載をすべき者を含む。以下同じ。）又は監視者（投票所（第六十条第一項に規定する期日前投票所を含む。以下この節において同じ。）、開票所、国民投票分会場又は国民投票会場を監視する職権を有する者をいう。以下同じ。）が投票人の投票した内容を表示したときは、二年以下の禁錮又は三十万円以下の罰金に処する。

（投票干渉罪）
第百十三条
投票所又は開票所において、正当な理由がなくて、投票人の投票に干渉し、又は投票の内容を認知する方法を行った者は、一年以下の禁錮又は三十万円以下の罰金に処する。
２　法令の規定によらないで、投票箱を開き、又は投票箱の投票を取り出した者は、三年以下の懲役若しくは禁錮又は五十万円以下の罰金に処する。

（投票事務関係者、施設等に対する暴行罪、騒擾罪等）
第百十四条
投票管理者、開票管理者、国民投票分会長、国民投票長、立会人若しくは監視者に暴行若しくは脅迫を加え、投票所、開票所、国民投票分会場若しくは国民投票会場を騒

（多衆の国民投票妨害罪）
第百十五条
多衆集合して前条の罪を犯した者は、次の区別に従って処断する。
    一　首謀者は、一年以上七年以下の懲役又は禁錮に処する。
    二　他人を指揮し、又は他人に率先して勢いを助けた者は、六月以上五年以下の懲役又は禁錮に処する。
    三　付和随行した者は、二十万円以下の罰金又は科料に処する。
２　前項の罪を犯すため多衆集合し当該公務員から解散の命令を受けることが三回以上に及んでもなお解散しないときは、首謀者は、二年以下の禁錮に処し、その他の者は、二十万円以下の罰金又は科料に処する。

（投票所、開票所、国民投票分会場又は国民投票会場における凶器携帯罪）
第百十六条
銃砲、刀剣、こん棒その他人を殺傷するに足るべき物件を携帯して投票所、開票所、国民投票分会場又は国民投票会場に入った者は、三年以下の禁錮又は五十万円以下の罰金に処する。

（携帯凶器の没収）
第百十七条
前条の罪を犯した場合においては、その携帯した物件を没収する。

（詐偽登録、虚偽宣言罪等）
第百十八条
詐偽の方法をもって投票人名簿又は在外投票人名簿に登録をさせた者は、六月以下の禁錮又は三十万円以下の罰金に処する。
２　投票人名簿に登録をさせる目的をもって住民基本台帳法第二十二条の規定による届出に関し虚偽の届出をすることによって投票人名簿に登録をさせた者も、前項と同様とする。
３　在外投票人名簿に登録させる目的をもって公職選挙法第三十条の五第一項又は第四項の規定による申請に関し虚偽の申請をすることによって在外投票人名簿に登録をさせた者も、第一項と同様とする。
４　第六十三条第一項の場合において虚偽の宣言をした者は、二十万円以下の罰金に処する。

（詐偽投票及び投票偽造、増減罪）
第百十九条
投票人でない者が投票をしたときは、一年以下の禁錮又は三十万円以下の罰金に処する。
２　氏名を詐称し、その他詐偽の方法をもって投票し、又は投票しようとした者は、二年以下の禁錮又は三十万円以下の罰金に処する。
３　投票を偽造し、又はその数を増減した者は、三年以下の懲役若しくは禁錮又は五十万円以下の罰金に処する。
４　中央選挙管理会の委員若しくは中央選挙管理会の庶務に従事する総務省の職員、選挙管理委員会の委員若しくは職員、国民投票広報協議会事務局の職員、投票管理者、開票管理者、国民投票分会長若しくは国民投票長、国民投票事務に関係のある国若しくは地方公共団体の公務員、立会人又は監視者が前項の罪を犯したときは、五年以下の懲役若しくは禁錮又は五十万円以下の罰金に処する。

（代理投票等における記載義務違反）
第百二十条
第五十九条第二項の規定により賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載すべきものと定められた者が投票人の指示する賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載しなかったときは、二年以下の禁錮又は三十万円以下の罰金に処する。
２　第六十一条第三項の規定により投票に関する記載をすべき者が投票人の指示する賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載しなかったときは、二年以下の禁錮又は三十万円以下の罰金に処する。
３　前項に規定するもののほか、第六十一条第三項の規定により投票に関する記載をすべき者が、投票を無効とする目的をもって、投票に関する記載をせず、又は虚偽の記載をしたときも、前項と同様とする。

（立会人の義務を怠る罪）
第百二十一条
立会人が、正当な理由がなくてこの法律に規定する義務を欠くときは、二十万円以下の罰金に処する。

（国民投票運動の規制違反）
第百二十二条
第百一条又は第百二条の規定に違反して国民投票運動をした者は、六月以下の禁錮又は三十万円以下の罰金に処する。

（インターネット等を利用する方法により文書図画を頒布する特定国民投票運動団体の表示義務違反）
第百二十二条の二
特定国民投票運動団体が第百三条の二第一項の規定に違反したときは、当該特定国民投票運動団体の役職員又は構成員としてその違反行為をした者は、一年以下の禁錮又は三十万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。

（特定国民投票運動団体の届出義務違反）
第百二十二条の三
次の各号のいずれかに該当する場合には、その違反行為をした団体の役職員又は構成員は、一年以下の禁錮若しくは三十万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。
    一　第百七条の二第三項又は第百七条の三の規定による届出をしなかったとき。
    二　第百七条の二第一項若しくは第三項又は第百七条の三の規定による届出に関し虚偽の届出をしたとき。
２　第百七条の十一第一項の規定による届出をせず、又は虚偽の届出をした者は、一年以下の禁錮又は三十万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。

（会計帳簿の備付け及び記載等の義務違反）
第百二十二条の四
次の各号のいずれかに該当する者は、三年以下の禁錮若しくは五十万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。
    一　第百七条の五第一項の規定に違反して会計帳簿を備えず、又はこれに記載すべき事項の記載をしなかった者
    二　第百七条の六の規定に違反して明細書の提出をせず、又はこれに記載すべき事項の記載をしなかった者
    三　第百七条の七の規定に違反して領収書等を徴せず、又はこれを送付しなかった者
    四　第百七条の十の規定に違反して会計帳簿、明細書、領収書等又は振込明細書を保存しなかった者
    五　会計帳簿、明細書、領収書等又は振込明細書に虚偽の記入をした者
    六　第百七条の二十の規定により求められた説明を拒み、若しくは虚偽の説明をし、又は同条の規定による命令に違反して同条の報告書等の訂正を拒み、若しくはこれらに虚偽の訂正をした者

（国民投票運動等に関する収入及び支出の報告書の提出義務違反）
第百二十二条の五
次の各号のいずれかに該当する者は、三年以下の禁錮若しくは五十万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。
    一　第百七条の八又は第百七条の十一の規定に違反して報告書若しくはこれに併せて提出すべき書面の提出をせず、又はこれらに記載すべき事項の記載をしなかった者
    二　第百七条の八若しくは第百七条の十一の報告書又はこれに併せて提出すべき書面に虚偽の記入をした者
２　前項の場合（第百七条の十一の規定に係る違反の場合を除く。）において、特定国民投票運動団体の代表者が当該特定国民投票運動団体の会計責任者の選任及び監督について相当の注意を怠ったときは、五十万円以下の罰金に処する。

（国民投票運動等に関する支出金額の制限違反）
第百二十二条の六
特定国民投票運動団体が第百七条の十四の規定に違反して国民投票運動等に関する支出をしたときは、当該特定国民投票運動団体の役職員又は構成員としてその違反行為をした者は、三年以下の禁錮若しくは五十万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。

（国民投票運動等に関する寄附の総額制限違反）
第百二十二条の七
次の各号のいずれかに該当する者（団体にあっては、その役職員又は構成員としてその違反行為をした者）は、一年以下の禁錮若しくは五十万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。
    一　第百七条の十五第一項の規定に違反して寄附をした者
    二　第百七条の十五第二項の規定に違反して寄附を受けた者

（外国人等又は他人名義等の国民投票運動等に関する寄附の制限違反）
第百二十二条の八
次の各号のいずれかに該当する者（団体にあっては、その役職員又は構成員としてその違反行為をした者）は、三年以下の禁錮若しくは五十万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。
    一　第百七条の十六第一項又は第百七条の十七第二項の規定に違反して寄附を受けた者
    二　第百七条の十七第一項の規定に違反して寄附をした者

（受領禁止に違反する寄附に係る財産上の利益の没収）
第百二十二条の九
第百二十二条の七第二号及び前条第一号の違反行為により受けた寄附に係る財産上の利益（第百七条の十七第三項に規定する寄附に係る金銭又は物品を除く。）は、没収する。その全部又は一部を没収することができないときは、その価額を追徴する。

（重過失の処罰）
第百二十二条の十
重大な過失により、第百二十二条の三、第百二十二条の四、第百二十二条の五第一項及び第百二十二条の六の違反行為をした者は、当該各条の刑を科する。ただし、情状により、その刑を減軽することができる。

（不在者投票の場合の罰則の適用）
第百二十三条
第六十一条第一項の規定による投票については、その投票を管理すべき者は投票管理者と、その投票を記載すべき場所は投票所と、その投票に立ち会うべき者は投票立会人と、投票人が指示する賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載すべきものと定められた者は第五十九条第二項の規定により賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載すべきものと定められた者とみなして、この節の規定を適用する。
２　第六十一条第二項の規定による投票については、投票人が投票の記載の準備に着手してから投票を記載した投票用紙を郵便等により送付するためこれを封入するまでの間における当該投票に関する行為を行う場所を投票所とみなして、第百十三条第一項の規定を適用する。
３　第六十一条第四項の規定による投票については、その投票を管理すべき者は投票管理者と、その投票を記載すべき場所は投票所と、その投票に立ち会うべき者は投票立会人と、投票人が指示する賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載すべきものと定められた者は第五十九条第二項の規定により賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載すべきものと定められた者とみなして、この節の規定を適用する。
４　第六十一条第七項の規定による投票については、船舶において投票を管理すべき者及び投票を受信すべき市町村の選挙管理委員会の委員長は投票管理者と、投票の記載をし、これを送信すべき場所及び投票を受信すべき場所は投票所と、投票を受信すべきファクシミリ装置は投票箱と、船舶において投票に立ち会うべき者は投票立会人と、投票人が指示する賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載すべきものと定められた者は第五十九条第二項の規定により賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載すべきものと定められた者とみなして、この節の規定を適用する。
５　第六十一条第八項の規定による投票については、同項の施設又は船舶において投票を管理すべき者及び投票を受信すべき市町村の選挙管理委員会の委員長は投票管理者と、投票の記載をし、これを送信すべき場所及び投票を受信すべき場所は投票所と、投票を受信すべきファクシミリ装置は投票箱と、同項の施設又は船舶において投票に立ち会うべき者は投票立会人と、投票人が指示する賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載すべきものと定められた者は第五十九条第二項の規定により賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載すべきものと定められた者とみなして、この節の規定を適用する。

（在外投票の場合の罰則の適用）
第百二十四条
第三十六条第二項及び第三項に規定する在外投票人名簿の登録の申請の経由に係る事務、第六十二条第一項第一号に規定する在外投票に係る事務その他のこの法律及びこの法律に基づく命令により在外公館の長に属させられた事務に従事する在外公館の長及び職員並びに第三十六条第二項及び第三項に規定する在外投票人名簿の登録の申請の経由に係る事務に従事する者は、第百二条、第百十一条、第百十二条及び第百十九条第四項に規定する選挙管理委員会の職員とみなして、この節の規定を適用する。
２　第六十二条第一項第一号の規定による投票については、その投票を管理すべき在外公館の長は投票管理者（第百十四条に規定する投票管理者に限る。）と、その投票を記載すべき場所は投票所と、その投票に立ち会うべき者は投票立会人と、投票人が指示する賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載すべきものと定められた者は第五十九条第二項の規定により賛成の文字又は反対の文字を囲んで○の記号を記載すべきものと定められた者とみなして、この節の規定を適用する。
３　第六十二条第一項第二号の規定による投票については、投票人が投票の記載の準備に着手してから投票を記載した投票用紙を郵便等により送付するためこれを封入するまでの間における当該投票に関する行為を行う場所を投票所とみなして、第百十三条第一項の規定を適用する。

（国外犯）
第百二十五条
第百九条、第百十一条、第百十二条、第百十三条第一項、第百十四条から第百十六条まで、第百十九条から第百二十一条まで及び第百二十二条第二項（第百一条第二項又は第百二条の規定に違反して国民投票運動をした者に係る部分に限る。）の罪は、刑法（明治四十年法律第四十五号）第三条の例に従う。

（両罰規定）
第百二十五条の二
団体の役職員又は構成員が、第百二十二条の六から第百二十二条の八までの違反行為をしたときは、行為者を罰するほか、その団体に対して各本条の罰金刑を科する。
２　法人でない団体について前項の規定の適用がある場合には、その代表者がその訴訟行為につきその団体を代表するほか、法人を被告人又は被疑者とする場合の刑事訴訟に関する法律の規定を準用する。


第三章　国民投票の効果
第百二十六条
国民投票において、憲法改正案に対する賛成の投票の数が第九十八条第二項に規定する投票総数の二分の一を超えた場合は、当該憲法改正について日本国憲法第九十六条第一項の国民の承認があったものとする。
２　内閣総理大臣は、第九十八条第二項の規定により、憲法改正案に対する賛成の投票の数が同項に規定する投票総数の二分の一を超える旨の通知を受けたときは、直ちに当該憲法改正の公布のための手続を執らなければならない。


第四章　国民投票無効の訴訟等
第一節　国民投票無効の訴訟
（国民投票無効の訴訟）
第百二十七条
国民投票に関し異議がある投票人は、中央選挙管理会を被告として、第九十八条第二項の規定による告示の日から三十日以内に、東京高等裁判所に訴訟を提起することができる。

（国民投票無効の判決）
第百二十八条
前条の規定による訴訟の提起があった場合において、次に掲げる事項があり、そのために憲法改正案に係る国民投票の結果（憲法改正案に対する賛成の投票の数が第九十八条第二項に規定する投票総数の二分の一を超えること又は超えないことをいう。第百三十五条において同じ。）に異動を及ぼすおそれがあるときは、裁判所は、その国民投票の全部又は一部の無効を判決しなければならない。
    一　国民投票の管理執行に当たる機関が国民投票の管理執行につき遵守すべき手続に関する規定に違反したこと。
    二　第百一条、第百二条、第百九条及び第百十一条から第百十三条までの規定について、多数の投票人が一般にその自由な判断による投票を妨げられたといえる重大な違反があったこと。
    三　憲法改正案に対する賛成の投票の数又は反対の投票の数の確定に関する判断に誤りがあったこと。
２　前項第一号の国民投票の管理執行に当たる機関には、国民投票広報協議会を含まないものとする。

（国民投票無効の訴訟の処理）
第百二十九条
第百二十七条の規定による訴訟については、裁判所は、他の訴訟の順序にかかわらず速やかにその裁判をしなければならない。
２　当事者、代理人その他の第百二十七条の規定による訴訟に関与する者は、前項の趣旨を踏まえ、充実した審理を特に迅速に行うことができるよう、裁判所に協力しなければならない。

（国民投票無効の訴訟の提起と国民投票の効力）
第百三十条
第百二十七条の規定による訴訟の提起があっても、憲法改正案に係る国民投票の効力は、停止しない。

（国民投票無効の訴訟に対する訴訟法規の適用）
第百三十一条
第百二十七条の規定による訴訟については、行政事件訴訟法（昭和三十七年法律第百三十九号）第四十三条の規定にかかわらず、同法第十三条、第十九条から第二十一条まで、第二十五条から第二十九条まで、第三十一条及び第三十四条の規定は、準用せず、また、同法第十六条から第十八条までの規定は、第百二十七条の規定により憲法改正案に係る国民投票の無効を求める数個の請求に関してのみ準用する。

（国民投票無効の訴訟についての通知及び判決書謄本の送付）
第百三十二条
第百二十七条の規定による訴訟が提起されたときは、裁判所の長は、その旨を、総務大臣及び中央選挙管理会に通知しなければならない。
２　第百二十七条の規定による訴訟につき判決が確定したときは、裁判所の長は、その判決書の謄本を、総務大臣及び中央選挙管理会並びに衆議院議長及び参議院議長に送付しなければならない。

（憲法改正の効果の発生の停止）
第百三十三条
憲法改正が無効とされることにより生ずる重大な支障を避けるため緊急の必要があるときは、裁判所は、申立てにより、決定をもって、憲法改正の効果の発生の全部又は一部の停止をするものとする。
２　前項の規定による憲法改正の効果の発生を停止する決定が確定したときは、憲法改正の効果の発生は、本案に係る判決が確定するまでの間、停止する。
３　第一項の決定は、第三者に対しても効力を有する。
４　第一項の決定の管轄裁判所は、本案の係属する裁判所とする。
５　第一項の決定は、疎明に基づいてする。
６　第一項の決定は、口頭弁論を経ないですることができる。

（国民投票無効の告示等）
第百三十四条
第百二十七条の規定による訴訟の結果憲法改正案に係る国民投票を無効とする判決が確定したとき又は前条第一項の規定による憲法改正の効果の発生を停止する決定が確定したとき若しくはその決定が効力を失ったときは、中央選挙管理会は、直ちにその旨を官報で告示するとともに、総務大臣を通じ内閣総理大臣に通知しなければならない。
２　内閣総理大臣は、前項の通知を受けたときは、直ちにこれを衆議院議長及び参議院議長に通知しなければならない。


第二節　再投票及び更正決定
第百三十五条
第百二十七条の規定による訴訟の結果、憲法改正案に係る国民投票の全部又は一部が無効となった場合（第八項の規定により憲法改正案に係る国民投票の結果を定める場合を除く。）においては、更に国民投票を行わなければならない。
２　第百二十七条の規定による訴訟を提起することができる期間又は同条の規定による訴訟が裁判所に係属している間は、前項の規定による国民投票を行うことができない。
３　第一項の規定による国民投票は、これを行うべき事由が生じた日から起算して六十日以後百八十日以内において、国会の議決した期日に行う。
４　第二条第二項の規定は、第一項の規定による国民投票について準用する。この場合において、同条第二項中「国会が憲法改正を発議した日」とあるのは「第百三十五条第一項の規定による国民投票を行うべき事由が生じた日」と、「前項」とあるのは「同条第三項」と読み替えるものとする。
５　内閣は、国会法第六十五条第一項の規定により国民投票の再投票の期日に係る議案の送付を受けたときは、速やかに、総務大臣を経由して、当該国民投票の再投票の期日を中央選挙管理会に通知しなければならない。
６　中央選挙管理会は、前項の通知があったときは、速やかに、国民投票の再投票の期日を官報で告示しなければならない。
７　第二条第五項及び第六項の規定は、第一項の規定による国民投票について準用する。この場合において、同条第五項中「国会が憲法改正を発議した日」とあるのは「第百三十五条第一項の規定による国民投票を行うべき事由が生じた日」と、「前項」とあるのは「同条第五項」と読み替えるものとする。
８　第百二十七条の規定による訴訟の結果、憲法改正案に係る国民投票の全部又は一部が無効となった場合において、更に国民投票を行わないで当該憲法改正案に係る国民投票の結果を定めることができるときは、国民投票会を開き、これを定めなければならない。



第五章　補則
（費用の国庫負担）
第百三十六条
国民投票に関する次に掲げる費用その他の国民投票に関する一切の費用は、国庫の負担とする。
    一　投票人名簿及び在外投票人名簿の調製に要する費用（投票人名簿及び在外投票人名簿を調製するために必要な情報システムの構築及び維持管理に要する費用を含む。）
    二　投票所及び期日前投票所に要する費用
    三　開票所に要する費用
    四　国民投票分会及び国民投票会に要する費用
    五　投票所等における憲法改正案等の掲示に要する費用
    六　憲法改正案の広報に要する費用
    七　国民投票公報の印刷及び配布に要する費用
    八　国民投票の方法に関する周知に要する費用
    九　第百六条及び第百七条の規定による放送及び新聞広告に要する費用
    十　不在者投票に要する費用
    十一　在外投票に要する費用

（国の支出金の算定の基礎等）
第百三十七条
前条の負担に係る地方公共団体に対する支出金の額は、国民投票事務の円滑な執行を確保するため、地方公共団体が当該事務を行うために必要でかつ充分な金額を基礎として、これを算定しなければならない。
２　前項の支出金は、その支出金を財源とする経費の支出時期に遅れないように、これを支出しなければならない。

（行政手続法の適用除外）
第百三十八条
この法律の規定による処分その他公権力の行使に当たる行為については、行政手続法（平成五年法律第八十八号）第二章、第三章及び第四章の二の規定は、適用しない。

（審査請求の制限）
第百三十九条
この法律の規定による処分その他公権力の行使に当たる行為又はその不作為については、審査請求をすることができない。

（特別区等に対する適用）
第百四十条
この法律中市に関する規定は、特別区に適用する。
２　この法律の規定の適用については、政令で定めるところにより、地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の十九第一項の指定都市（以下「指定都市」という。）の区及び総合区は市と、指定都市の区及び総合区の選挙管理委員会及び選挙管理委員は市の選挙管理委員会及び選挙管理委員とみなす。

（国民投票に関する期日の国外における取扱い）
第百四十一条
この法律に規定する国民投票に関する期日の国外における取扱い（第六十一条第一項、第四項、第七項及び第八項の規定による投票に関するものを除く。）については、政令で定める。

（国民投票に関する届出等の時間）
第百四十二条
この法律又はこの法律に基づく命令の規定によって総務大臣、中央選挙管理会、選挙管理委員会、投票管理者、開票管理者、国民投票分会長、国民投票長等に対してする届出、請求、申出その他の行為は、午前八時三十分から午後五時までの間にしなければならない。
    一　第三十条において準用する公職選挙法第二十九条第二項の規定による投票人名簿の修正に関する調査の請求　当該市町村の選挙管理委員会
    二　第四十三条第二項において準用する公職選挙法第二十九条第二項の規定による在外投票人名簿の修正に関する調査の請求　当該市町村の選挙管理委員会
    三　第百七条の二十の報告書等の提出　当該都道府県の選挙管理委員会
２　前項の規定にかかわらず、第六十一条第一項、第四項、第七項若しくは第八項の規定による投票に関し国外においてする行為、第六十二条第一項第一号の規定による投票又はこの法律若しくはこの法律に基づく命令の規定によって在外公館の長に対してする行為は、政令で定める時間内にしなければならない。

（不在者投票の時間）
第百四十三条
前条第一項の規定にかかわらず、第六十一条第一項、第四項、第七項又は第八項の規定による投票に関し不在者投票管理者等に対してする行為（国外においてするものを除く。次項において同じ。）のうち政令で定めるものは、午前八時三十分から午後八時（当該行為を行おうとする地の市町村の選挙管理委員会が地域の実情等を考慮して午後五時から午後八時までの間でこれと異なる時刻を定めている場合にあっては、当該定められている時刻）までの間にすることができる。
２　前条第一項の規定にかかわらず、第六十一条第一項、第四項、第七項又は第八項の規定による投票に関し不在者投票管理者等に対してする行為のうち政令で定めるものは、当該行為を行おうとする地の市町村の選挙管理委員会の職員につき定められている執務時間内にしなければならない。

（国民投票に関する届出等の期限）
第百四十四条
この法律又はこの法律に基づく命令の規定によって総務大臣、中央選挙管理会又は選挙管理委員会に対してする届出、請求、申出その他の行為（内閣総理大臣、選挙管理委員会等が総務大臣又は選挙管理委員会に対してする行為を含み、第百七条の二十の報告書等の提出を除く。）の期限については、行政機関の休日に関する法律（昭和六十三年法律第九十一号）第二条本文及び地方自治法第四条の二第四項本文の規定は、適用しない。

（一部無効による再投票の特例）
第百四十五条
憲法改正案に係る国民投票の一部無効による再投票については、この法律に特別の規定があるものを除くほか、当該再投票の行われる区域等に応じて政令で特別の定めをすることができる。

（在外投票を行わせることができない場合の取扱い）
第百四十六条
第六十二条第一項第一号の規定による投票を同号に定める期間内に行わせることができないときは、更に投票を行わせることは、しないものとする。

（政令への委任）
第百四十七条
この法律に定めるもののほか、この法律の実施のための手続及び費用の負担その他その施行に関し必要な事項は、政令で定める。

（国民投票事務の委嘱）
第百四十八条
都道府県又は市町村の選挙管理委員会が、都道府県知事又は市町村長の承認を得て、当該都道府県又は市町村の補助機関たる職員に国民投票に関する事務を委嘱したときは、これらの職員は、忠実にその事務を執行しなければならない。

（投票人に関する記録の保護）
第百四十九条
市町村の委託を受けて行う投票人名簿又は在外投票人名簿に関する事務の処理に従事している者又は従事していた者は、その事務に関して知り得た事項をみだりに他人に知らせ、又は不当な目的に使用してはならない。

（事務の区分）
第百五十条
この法律の規定により地方公共団体が処理することとされている事務は、地方自治法第二条第九項第一号に規定する第一号法定受託事務とする。


