地域保健対策強化のための関係法律の整備に関する法律の施行に伴う特別区の事務等に関する経過措置に関する政令

地域保健対策強化のための関係法律の整備に関する法律附則第十二条の政令で定める事務は、次のとおりとする。
    一 食品衛生法（昭和二十二年法律第二百三十三号）第二十八条及び第三十条第二項並びに同法第六十六条の規定により読み替えて適用される同法第四十八条第八項及び第五十二条から第五十六条までに規定する事務（卸売市場法（昭和四十六年法律第三十五号）第二条第二項に規定する卸売市場（花きの卸売のために開設されるものを除く。）に係るものに限る。）
    二 狂犬病予防法（昭和二十五年法律第二百四十七号）第二十五条の規定により読み替えて適用される同法第二条第三項、第三条第一項、第六条第二項及び第五項（これらの規定を同法第十八条第二項において準用する場合を含む。）並びに第十項（同法第十四条第二項及び第十八条第二項において準用する場合を含む。）、第十条、第十三条、第十四条第一項、第十五条から第十七条まで、第十八条第一項、第十八条の二第一項、第十九条、第二十一条並びに第二十三条に規定する事務
    三 建築物における衛生的環境の確保に関する法律（昭和四十五年法律第二十号）第五条、第七条第四項、第十一条第一項、第十二条並びに第十三条第二項及び第三項に規定する事務
