鉄道車両等生産動態統計調査規則

（通則）
第一条 統計法（平成十九年法律第五十三号）第十八条の規定による鉄道車両等生産動態統計調査（以下「動態調査」という。）の施行に関しては、この省令の定めるところによる。

（調査の目的）
第二条 動態調査は、鉄道車両、鉄道車両部品、鉄道信号保安装置及び索道搬器運行装置の生産の実態を明らかにすることを目的とする。

（定義）
第三条 この省令で「鉄道車両」とは、鉄道、軌道、索道及び無軌条電車の用に供する車両であつて、国土交通大臣の告示する鉄道車両等品目分類表（以下「分類表」という。）に掲げる品目に属するものをいう。
2 この省令で「鉄道車両部品」とは、鉄道車両の一部を構成し、又はこれに装備される機械器具であつて、分類表に掲げる品目に属するものをいう。
3 この省令で「鉄道信号保安装置」とは、鉄道車両の運行上の条件を指示し、又はその運行の安全を期するために用いる装置であつて、分類表に掲げる品目に属するものをいう。
4 この省令で「索道搬器運行装置」とは、索道搬器と機能的に接続し、それを運行させる機械装置、その装置の一部を構成する用品又は搬器の安全確実な運行を確保するために用いる機械装置用品であつて、分類表に掲げる品目に属するものをいう。

（調査の区分）
第四条 動態調査は、鉄道車両生産（新造）調査、鉄道車両生産（改造・修理）調査、鉄道車両部品及び鉄道信号保安装置生産調査及び索道搬器運行装置生産調査に分ける。

（調査の対象）
第五条 動態調査は、次の各号に掲げる調査の区分に応じ、それぞれ当該各号に定める事業所について行う。
    一 鉄道車両生産（新造）調査    統計法第二条第九項に規定する統計基準である日本標準産業分類に掲げる細分類三一二一―鉄道車両製造業に属する事業所のうち、鉄道車両の製造を行うもの
    二 鉄道車両生産（改造・修理）調査    日本標準産業分類に掲げる細分類三一二一―鉄道車両製造業に属する事業所のうち、鉄道車両の改造又は修理を行うものであつて、常時使用する従業員の数が三十人以上のもの（自己の使用に供するためにのみ鉄道車両の改造又は修理を行うものを除く。）
    三 鉄道車両部品及び鉄道信号保安装置生産調査    日本標準産業分類に掲げる細分類三一二二―鉄道車両用部分品製造業に属する事業所のうち、鉄道車両部品の製造を行うものであつて、常時使用する従業員の数が三十人以上のもの又は日本標準産業分類に掲げる細分類三〇一五―交通信号保安装置製造業に属する事業所のうち、鉄道信号保安装置の製造を行うものであつて、常時使用する従業員の数が五十人以上のもの（自己の使用に供するためにのみ鉄道車両部品又は鉄道信号保安装置の製造を行うものを除く。）
    四 索道搬器運行装置生産調査    日本標準産業分類に掲げる細分類二五三三―物流運搬設備製造業に属する事業所のうち、索道搬器運行装置の製造を行うもの（自己の使用に供するためにのみ索道搬器運行装置の製造を行うものを除く。）

（調査の期日）
第六条 動態調査は、鉄道車両生産（新造）調査にあつては毎月末現在、鉄道車両生産（改造・修理）調査、鉄道車両部品及び鉄道信号保安装置生産調査及び索道搬器運行装置生産調査にあつては毎四半期（四月を起算月とする毎三箇月を一の四半期とする。）末日現在によつて行う。

（調査事項）
第七条 動態調査は、鉄道車両、鉄道車両部品、鉄道信号保安装置又は索道搬器運行装置の製造（鉄道車両にあつては、改造及び修理を含む。）に関し、次に掲げる事項について行う。
    一 受注高
    二 生産高
    三 出荷高
    四 在庫高

（調査票）
第八条 動態調査は、国土交通大臣が告示する様式による調査票によつて行う。

第九条 前条の調査票は、国土交通大臣が第五条に規定する事業所の管理責任者（以下「管理責任者」という。）に対して配布する。
2 管理責任者は、調査票の配布を受けなかつたときは、国土交通大臣にその旨を申し出て、調査票の配布を受けなければならない。

（報告）
第十条 管理責任者は、配布された調査票に掲げる事項について報告しなければならない。
2 管理責任者は、配布された調査票に所定の事項を記入し、記名した上、鉄道車両生産（新造）調査にあつては調査月の翌月十五日までに、鉄道車両生産（改造・修理）調査、鉄道車両部品及び鉄道信号保安装置生産調査及び索道搬器運行装置生産調査にあつては調査四半期の最終月の翌月十五日までに、国土交通大臣に提出しなければならない。

（審査集計）
第十一条 国土交通大臣は、前条第二項の規定により受理した調査票を審査集計する。

（公表）
第十二条 国土交通大臣は、前条の規定による集計の結果を、鉄道車両生産（新造）調査にあつては調査月の翌月末日までに月報により、鉄道車両生産（改造・修理）調査、鉄道車両部品及び鉄道信号保安装置生産調査及び索道搬器運行装置生産調査にあつては調査四半期の最終月の翌々月末日までに四半期報により公表する。
2 国土交通大臣は、前条の規定による集計の結果に基づいて、当年四月から翌年三月までの鉄道車両等生産動態統計年報を作成して、翌年の九月末日までに公表する。

（調査票等の保存）
第十三条 国土交通大臣の保存する調査票の保存期間は、二年とする。
2 国土交通大臣の作成した集計表の保存期間は、五年とする。
3 国土交通大臣は、調査票及び集計表を収録した電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によつては認識することができない方式で作られた記録をいう。）を作成し、これを永年保存する。

