国土調査法施行規則

（地籍調査に関する事業計画の様式等）
第一条 国土調査法施行令（昭和二十七年政令第五十九号。次項において「令」という。）第八条の国土交通省令で定める様式は、別記様式とする。
2 令第九条の規定による添付書類に記載しなければならない事項は、同条に規定する事項のほか、次のとおりとする。
    一 測量の方式
    二 都道府県が負担する経費の予定額
    三 基準点の有無

（国土調査の実施の委託の要件）
第二条 国土調査法（昭和二十六年法律第百八十号。次条において「法」という。）第十条第二項に規定する国土交通省令で定める要件は、次のとおりとする。
    一 国土調査を適確に実施するに足りる技術的な基礎を有するものであること。
    二 法人の役員又は職員の構成が、国土調査の公正な実施に支障を及ぼすおそれがないものであること。
    三 国土調査以外の業務を行っている場合には、その業務を行うことによって国土調査の公正な実施に支障を及ぼすおそれがないものであること。
    四 前三号に定めるもののほか、国土調査を実施するにつき十分な適格性を有するものであること。

（権限の委任）
第三条 法第二十三条の四に規定する国土交通大臣の権限（地籍調査に係るものに限る。）は、地方整備局長及び北海道開発局長に委任する。ただし、国土交通大臣が自ら行うことを妨げない。

