経済産業省生産動態統計調査規則

（省令の目的）
第一条 統計法（平成十九年法律第五十三号。以下「法」という。）第二条第四項に規定する基幹統計である経済産業省生産動態統計を作成するための調査（以下「生産動態調査」という。）の施行に関しては、この省令の定めるところによる。

（調査の目的）
第二条 生産動態調査は、鉱工業生産の動態を明らかにし、鉱工業に関する施策の基礎資料を得ることを目的とする。

（調査の期日）
第三条 生産動態調査は、毎月末日現在によつて行う。

（調査の範囲）
第四条 生産動態調査は、次に掲げる事業所について行う。
    一 別表に掲げる鉱産物及び工業品（以下「生産品目」という。）を生産（加工を含む。）する者であつて別表で生産品目別に掲げる範囲に属する事業所
    二 前号に掲げる事業所の生産品目の販売の管理を行つている事業所又は当該事業所へ生産品目について生産の委託を行つている事業所であつて、別表で生産品目別に掲げる範囲に属する事業所（以下「特定事業所」という。）

（調査の種類）
第五条 生産動態調査は、別表に掲げる調査とする。

（調査事項）
第六条 生産動態調査は、生産品目に関し、次に掲げる事項のうち、経済産業大臣が必要と認めるものについて行う。
    一 生産
    二 受入
    三 消費
    四 出荷
    五 在庫
    六 原材料
    七 従事者
    八 生産能力及び設備

（調査票の様式）
第七条 生産動態調査は、経済産業大臣が定める様式による生産動態調査票（以下「調査票」という。）によつて行う。
2 経済産業大臣は、前項の様式を定めたときは告示する。

（報告義務）
第八条 第四条に規定する事業所の管理責任者（以下「報告義務者」という。）は、調査票に掲げる事項について報告しなければならない。ただし、経済産業大臣が指定する事業所（以下「一括事業所」という。）を代表する者（以下「一括調査報告義務者」という。）は、経済産業大臣の定めるところにより、一括事業所に係る事業を行う事業所（以下「関係事業所」という。）の調査票に掲げる事項の全部又は一部について一括して報告するものとする。
2 前項ただし書に規定する一括事業所の指定を受けようとする事業所を代表する者は、あらかじめ、必要な事項を様式第一により記載した書面を経済産業大臣に届け出なければならない。
3 前項の規定により届け出た事項に変更があつた場合には、一括調査報告義務者は、様式第二によりその旨を経済産業大臣に届け出なければならない。
4 第一項ただし書の規定による報告をやめようとする場合には、一括調査報告義務者は、様式第三によりその旨を経済産業大臣に届け出なければならない。
5 経済産業大臣は、前項の届出がなされた場合その他特別の理由がある場合には、一括事業所の指定を解除することができる。
6 経済産業大臣は、第一項の規定により一括事業所を指定したとき又は前項の規定により一括事業所の指定を解除したときには、関係事業所を代表する者にその旨を通知する。

（調査の方法）
第九条 生産動態調査は、経済産業大臣、第四条に規定する事業所若しくは特定事業所の所在地を管轄する経済産業局長（以下「経済産業局長」という。）又は同条に規定する事業所若しくは特定事業所の所在地を管轄する都道府県知事（以下「都道府県知事」という。）がその報告義務者及び一括調査報告義務者に配布する調査票によつて行う。ただし、一括事業所については、経済産業大臣が定める者が配布する調査票によつて行う。
2 報告義務者及び一括調査報告義務者が調査票の配布を受けなかつたときは、調査票配布者（前項に規定する経済産業大臣、経済産業局長又は都道府県知事をいう。以下同じ。）にその旨を申し出て、調査票の配布を受けなければならない。

（調査票の提出）
第十条 報告義務者及び一括調査報告義務者は、調査票に所定の事項を記入し、これに記名した上、調査の種類別に調査票配布者に提出しなければならない。

第十一条 経済産業局長及び都道府県知事は、受理した調査票を整理した上、審査し、一部を保存し、一部を経済産業大臣に提出しなければならない。

第十二条 削除

第十三条 第十条の場合において、調査票の提出部数、提出期日及び提出先は、別表で調査の範囲及び調査の種類別に、それぞれ同表の提出部数、提出期日及び提出先の欄に掲げるところによらなければならない。ただし、一括事業所にあつては、第八条第一項の規定により経済産業大臣の定めるところによるものとする。
2 第十一条の場合において、調査票の提出期日は、別表で調査の範囲及び調査の種類別に、経済産業局長又は都道府県知事より経済産業大臣へ提出する期日の欄に掲げるところによらなければならない。

（電子情報処理組織による提出）
第十三条の二 第十条の規定による調査票の提出は、経済産業省の使用に係る電子計算機（入出力装置を含む。）と、提出をしようとする者の使用に係る入出力装置とを電気通信回線で接続した電子情報処理組織を使用してすることができる。
2 前項の規定により提出する場合は、同項の電子計算機に備えられたファイル（以下「ファイル」という。）への記録がされた時に調査票が調査票配布者に到達したものとみなす。
3 第一項の規定による提出は、当該提出を書面の提出によりするものとして規定した第十条の規定に規定する書面の提出によりされたものとみなす。
4 報告義務者及び一括調査報告義務者が第一項の規定による提出をする場合における第十一条並びに前条第一項及び第二項の規定の適用については、第十一条中「受理した調査票を整理した上、審査し、一部を保存し、一部を経済産業大臣に提出しなければならない。」とあるのは「第十三条の二第二項の記録がされたファイルを整理した上、審査しなければならない。この場合においては、ファイルの審査を終了した時に調査票が経済産業大臣に提出されたものとみなす。」と、前条第一項中「調査票の提出部数、提出期日及び提出先は、別表で調査の範囲及び調査の種類別に、それぞれ同表の提出部数、提出期日及び提出先の欄」とあるのは「提出期日及び提出先は、別表で調査の範囲及び調査の種類別に、それぞれ同表の提出期日及び提出先の欄」と、同条第二項中「調査票の提出期日」とあるのは「審査を終了する期日」とする。

第十三条の三 前条第一項の規定による提出をしようとする者は、第八条の規定により報告すべきこととされている事項を調査票の様式に準ずる様式により前条第一項の入出力装置（当該提出をしようとする者の使用に係るものに限る。）から入力しなければならない。

第十三条の四 前条の入力は、工業標準化法（昭和二十四年法律第百八十五号）に基づく日本工業規格（以下「日本工業規格」という。）Ｘ〇二〇八附属書一で規定する方式に従つてしなければならない。
2 前条の入力は、日本工業規格Ｘ〇二〇一及びＸ〇二〇八に規定する図形文字並びに日本工業規格Ｘ〇二一一に規定する制御文字のうち「復帰」及び「改行」を用いてしなければならない。

第十三条の五 削除

（電磁的記録による提出）
第十三条の六 第十条の規定による調査票の提出は、第八条の規定により報告すべきこととされている事項を調査票の様式に準ずる様式により記録した電磁的記録（電子的方法、磁気的方法その他人の知覚によっては認識することができない方法で作られた記録をいう。以下同じ。）を提出することにより行うことができる。
2 報告義務者及び一括調査報告義務者が前項の規定による提出をする場合における第十一条並びに第十三条第一項及び第二項の規定の適用については、第十一条中「調査票を整理した上、審査し、一部を保存し、一部を」とあるのは「電磁的記録を整理した上、審査し、」と、第十三条第一項中「調査票の提出部数、提出期日及び提出先は、別表で調査の範囲及び調査の種類別に、それぞれ同表の提出部数、提出期日及び提出先の欄」とあるのは「電磁的記録の提出枚数は一枚とし、電磁的記録の提出期日及び提出先は、別表で調査の範囲及び調査の種類別に、それぞれ同表の提出期日及び提出先の欄」と、同条第二項中「調査票の提出期日」とあるのは「電磁的記録の提出期日」とする。

第十四条 削除

第十五条 削除

（統計調査員）
第十六条 生産動態調査の事務に従事させるため、法第十四条に規定する統計調査員として都道府県に設置されるものは、第三項に規定する事務を適正に執行する能力を有する者（次の各号に掲げる者を除く。以下「生産動態調査員」という。）とする。
    一 国税徴収法（昭和三十四年法律第百四十七号）第二条第十一号に規定する徴収職員又は地方税法（昭和二十五年法律第二百二十六号）第一条第一項第三号に規定する徴税吏員
    二 警察法（昭和二十九年法律第百六十二号）第三十四条第一項に規定する警察官又は同法第五十五条第一項に規定する警察官
2 生産動態調査員は、都道府県知事から指定された事業所又は特定事業所（以下「担当事業所等」という。）を担当する。
3 生産動態調査員は、都道府県知事の指揮監督を受けて、担当事業所等に係る調査票の配布及び取集その他これらに附帯する事務を行う。

第十七条 削除

第十八条 削除

（集計及び公表）
第十九条 経済産業大臣は、受理した調査票及び電磁的記録並びにファイル（以下「調査票等」という。）を審査した上、集計し、その結果を速やかに公表する。

（調査票等及び集計表の保存期間）
第二十条 経済産業大臣の保存する調査票及び電磁的記録の保存期間は、一年とする。
2 経済産業局長及び都道府県知事の保存する調査票の保存期間は、一年とする。
3 経済産業大臣は、調査票等及び集計表を収録した電磁的記録を永年保存する。

