武器等製造法施行令

（武器）
第一条 法第二条第一項第四号の政令で定める機械器具は、左の通りとする。
    一 ロケツト弾発射機
    二 爆雷投射機
    三 魚雷発射管
    四 爆弾投下器

第二条 法第二条第一項第五号の政令で定める機械器具は、左の通りとする。
    一 銃剣
    二 火えん発射機
    三 銃砲をとう載する構造を有する装甲車両であつて、無限軌道装置により走行するもの

第三条 法第二条第一項第六号の政令で定める部品は、次のとおりとする。
    一 銃砲の部品であつて、次に掲げるもの
        イ 銃身
        ロ けん銃の機関部体
        ハ けん銃の回転弾倉
        ニ けん銃のスライド
        ホ 銃架（脚のみのものを除く。）
        ヘ 砲身
        ト 砲架
    二 銃砲弾の部品であつて、次に掲げるもの
        イ 銃弾の弾丸
        ロ 火薬類が入つていない信管
        ハ 砲弾の弾体
        ニ 薬きよう
    三 爆発物の部品であつて、次に掲げるもの
        イ 火薬類が入つていない信管
        ロ ロケット弾の弾体
        ハ 手りゆう弾の弾体
        ニ 地雷の外殻
        ホ 爆雷の外殻
        ヘ 機雷の本体の外殻
        ト 魚雷の気室
        チ 爆弾の弾体

（報告の徴収）
第四条 法第二十四条の規定により経済産業大臣が武器製造事業者に対し報告をさせることができる事項は、その製造をした武器の種類、数及び価額、武器の在庫数並びに引き渡した武器の種類及び数並びに引渡先に関する事項、武器の製造のための設備に関する事項、武器の保管の状況に関する事項その他武器の製造の業務に関する事項とする。
2 法第二十四条の規定により都道府県知事が次の表の上欄に掲げる者に対し報告をさせることができる事項は、同表の下欄に掲げる事項とする。
<表略>

（手数料）
第五条 法第二十七条の規定により次の表の上欄に掲げる者が納付すべき手数料の額は、同表の中欄に定める金額（電子申請（情報通信技術を活用した行政の推進等に関する法律（平成十四年法律第百五十一号）第六条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して行う申請をいう。以下同じ。）による場合にあつては、同表の下欄に定める金額）とする。
<表略>

（経済産業大臣と国家公安委員会との関係等）
第六条 法第二十八条第一項の規定により経済産業大臣又は都道府県知事が許可、届出の受理又は許可の取消に関し、国家公安委員会又は都道府県公安委員会に通報する場合の区分は、左の表の通りとする。
<表略>

