人事院規則九―四〇（期末手当及び勤勉手当）

（期末手当の支給を受ける職員）
第一条 給与法第十九条の四第一項前段の規定により期末手当の支給を受ける職員は、同項に規定するそれぞれの基準日に在職する職員（給与法第十九条の五各号のいずれかに該当する者を除く。）のうち、次に掲げる職員以外の職員とする。
    一 無給休職者（法第七十九条第一号又は規則一一―四（職員の身分保障）第三条の規定に該当して休職にされている職員のうち、給与の支給を受けていない職員をいう。）
    二 刑事休職者（法第七十九条第二号の規定に該当して休職にされている職員をいう。）
    三 停職者（法第八十二条の規定により停職にされている職員をいう。）
    四 非常勤職員（給与法第二十二条（育児休業法第二十四条の規定により読み替えて適用する場合を含む。）の規定の適用を受ける職員をいう。）
    五 専従休職者（法第百八条の六第一項ただし書に規定する許可を受けている職員をいう。）
    六 無給派遣職員（派遣法第三条に規定する派遣職員（以下「派遣職員」という。）のうち、給与の支給を受けていない職員をいう。）
    七 育児休業法第三条の規定により育児休業をしている職員のうち、育児休業法第八条第一項に規定する職員以外の職員
    八 交流派遣職員（官民人事交流法第八条第二項に規定する交流派遣職員をいう。以下同じ。）
    九 無給法科大学院派遣法第十一条派遣職員（法科大学院派遣法第十一条第一項の規定により派遣されている職員（以下「法科大学院派遣法第十一条派遣職員」という。）のうち、給与の支給を受けていない職員をいう。）
    十 自己啓発等休業法第二条第五項に規定する自己啓発等休業（以下「自己啓発等休業」という。）をしている職員
    十一 無給福島復興再生特措法派遣職員（福島復興再生特別措置法（平成二十四年法律第二十五号）第四十八条の三第一項の規定により派遣されている職員（以下「福島復興再生特措法派遣職員」という。）のうち、給与の支給を受けていない職員をいう。）
    十二 配偶者同行休業法第二条第四項に規定する配偶者同行休業（以下「配偶者同行休業」という。）をしている職員
    十三 無給平成三十二年オリンピック・パラリンピック特措法派遣職員（平成三十二年オリンピック・パラリンピック特措法第十七条第一項の規定により派遣されている職員（以下「平成三十二年オリンピック・パラリンピック特措法派遣職員」という。）のうち、給与の支給を受けていない職員をいう。）
    十四 無給平成三十一年ラグビーワールドカップ特措法派遣職員（平成三十一年ラグビーワールドカップ特措法第四条第一項の規定により派遣されている職員（以下「平成三十一年ラグビーワールドカップ特措法派遣職員」という。）のうち、給与の支給を受けていない職員をいう。）
    十五 無給平成三十七年国際博覧会特措法派遣職員（平成三十七年国際博覧会特措法第二十五条第一項の規定により派遣されている職員（以下「平成三十七年国際博覧会特措法派遣職員」という。）のうち、給与の支給を受けていない職員をいう。）

第二条 給与法第十九条の四第一項後段の規則で定める職員は、次に掲げる職員とし、これらの職員には、期末手当を支給しない。
    一 その退職し、又は死亡した日において前条各号のいずれかに該当する職員であつた者
    二 その退職の後基準日までの間において次に掲げる者（非常勤である者にあつては、法第八十一条の四第一項又は第八十一条の五第一項の規定により採用された職員（以下「再任用職員」という。）で同項に規定する短時間勤務の官職を占めるもの（以下「再任用短時間勤務職員」という。）、育児休業法第二十三条第二項に規定する任期付短時間勤務職員（以下「任期付短時間勤務職員」という。）その他人事院の定める者に限る。）となつた者
        イ 給与法の適用を受ける職員
        ロ 検察官
        ハ 行政執行法人の職員のうち人事院の定める者
        ニ 特別職に属する国家公務員（行政執行法人の役員を除く。第六条第一項第一号ニにおいて同じ。）
    三 その退職に引き続き次に掲げる者（非常勤である者にあつては、再任用短時間勤務職員、任期付短時間勤務職員その他人事院の定める者に限る。）となつた者
        イ 行政執行法人の職員（前号ハに掲げる者を除く。）のうち人事院の定める者
        ロ 独立行政法人等役員（国家公務員退職手当法（昭和二十八年法律第百八十二号）第八条第一項に規定する独立行政法人等役員をいう。第六条第一項第二号ロにおいて同じ。）のうち人事院の定める者
        ハ 公庫等職員（国家公務員退職手当法第七条の二第一項に規定する公庫等職員及び特別の法律の規定により同項に規定する公庫等職員とみなされる者をいう。第六条第一項第二号ハにおいて同じ。）のうち人事院の定める者
        ニ 地方公務員（人事院の定める者に限る。）

第三条 給与法第二十三条第七項ただし書の規則で定める職員は、前条第二号及び第三号に掲げる職員とし、これらの職員には期末手当を支給しない。

第四条 基準日前一箇月以内において給与法の適用を受ける常勤の職員、再任用短時間勤務職員又は任期付短時間勤務職員としての退職が二回以上ある者について前二条の規定を適用する場合には、基準日に最も近い日の退職のみをもつて、当該退職とする。

（特定管理職員としない職員）
第四条の二 給与法第十九条の四第二項の規則で定める職員は、次に掲げる職員（休職にされている職員のうち給与法第二十三条第一項に該当する職員以外の職員、派遣職員、法科大学院派遣法第十一条派遣職員、福島復興再生特措法派遣職員、平成三十二年オリンピック・パラリンピック特措法派遣職員、平成三十一年ラグビーワールドカップ特措法派遣職員及び平成三十七年国際博覧会特措法派遣職員（第四条の四第一項において「派遣等職員」という。）を除く。）以外の職員とする。
    一 規則九―一七（俸給の特別調整額）の規定による俸給の特別調整額に係る区分が一種又は二種の官職を占める職員のうち次に掲げる職員
        イ 行政職俸給表（一）の適用を受ける職員のうち、職務の級が七級以上の職員
        ロ 専門行政職俸給表の適用を受ける職員のうち、職務の級が五級以上の職員
        ハ 税務職俸給表の適用を受ける職員のうち、職務の級が七級以上の職員
        ニ 公安職俸給表（一）の適用を受ける職員のうち、職務の級が八級以上の職員
        ホ 公安職俸給表（二）の適用を受ける職員のうち、職務の級が七級以上の職員
        ヘ 海事職俸給表（一）の適用を受ける職員のうち、職務の級が六級以上の職員
        ト 教育職俸給表（一）の適用を受ける職員のうち、職務の級が四級以上の職員
        チ 研究職俸給表の適用を受ける職員のうち、職務の級が五級以上の職員
        リ 医療職俸給表（一）の適用を受ける職員のうち、職務の級が三級以上の職員
        ヌ 医療職俸給表（二）の適用を受ける職員のうち、職務の級が七級以上の職員
        ル 医療職俸給表（三）の適用を受ける職員のうち、職務の級が六級以上の職員
        ヲ 福祉職俸給表の適用を受ける職員のうち、職務の級が六級の職員
    二 在外公館に勤務する総領事その他の職員で、職務の級が行政職俸給表（一）の八級以上であるもの
    三 専門スタッフ職俸給表の適用を受ける職員のうち、職務の級が二級以上の職員

（期末手当基礎額等に係る加算を受ける職員及び加算割合）
第四条の三 給与法第十九条の四第五項（給与法第十九条の七第四項において準用する場合を含む。以下同じ。）の行政職俸給表（一）及び指定職俸給表以外の俸給表の適用を受ける職員で、行政職俸給表（一）の職務の級が三級以上の職員に相当する職員として規則で定めるものは、別表第一の職員欄に掲げる職員（行政職俸給表（一）及び指定職俸給表の適用を受ける職員を除く。）とする。
2 給与法第十九条の四第五項の規則で定める職員の区分は、別表第一の職員欄に掲げる職員の区分とし、同項の百分の二十を超えない範囲内で規則で定める割合は、当該区分に対応する同表の加算割合欄に定める割合とする。

第四条の四 給与法第十九条の四第五項の管理又は監督の地位にある職員は、次に掲げる職員（派遣等職員を除く。）とする。
    一 第四条の二第一号及び第二号に掲げる職員
    二 規則九―一七の規定による俸給の特別調整額に係る区分が三種の官職で人事院の定めるものを占める職員のうち第四条の二第一号イからヲまでに掲げる職員
    三 指定職俸給表の適用を受ける職員
    四 任期付職員法第七条第一項の俸給表の適用を受ける職員（四号俸以下の号俸を受ける職員を除く。）
    五 任期付研究員法第六条第一項の俸給表の適用を受ける職員（三号俸以下の号俸を受ける職員を除く。）
2 給与法第十九条の四第五項の百分の二十五を超えない範囲内で規則で定める割合は、次の各号に掲げる職員の区分に応じて、当該各号に掲げる割合とする。
    一 次に掲げる職員    百分の二十五
        イ 第四条の二第一号に掲げる職員のうち俸給の特別調整額に係る区分が一種の官職を占める職員
        ロ 第四条の二第二号に掲げる職員のうち人事院の定める職員
        ハ 前項第三号に掲げる職員
        ニ 前項第四号及び第五号に掲げる職員のうち人事院の定める職員
    二 次に掲げる職員    百分の十五
        イ 第四条の二第一号に掲げる職員のうち俸給の特別調整額に係る区分が二種の官職を占める職員
        ロ 第四条の二第二号に掲げる職員（前号ロに掲げる職員を除く。）
        ハ 前項第四号及び第五号に掲げる職員（前号ニに掲げる職員を除く。）
    三 前二号に掲げる職員以外の職員    百分の十

（期末手当に係る在職期間）
第五条 給与法第十九条の四第二項に規定する在職期間は、給与法の適用を受ける職員として在職した期間とする。
2 前項の期間の算定については、次に掲げる期間を除算する。
    一 第一条第三号から第五号までに掲げる職員（同条第四号に掲げる職員については、勤務日及び勤務時間が常勤の職員と同様である者を除く。）として在職した期間については、その全期間
    二 育児休業法第三条の規定により育児休業をしている職員（当該育児休業の承認に係る期間（当該期間が二以上あるときは、それぞれの期間を合算した期間）が一箇月以下である職員を除く。）として在職した期間については、その二分の一の期間
    三 自己啓発等休業をしている職員として在職した期間については、その二分の一の期間
    四 配偶者同行休業をしている職員として在職した期間については、その二分の一の期間
    五 休職にされていた期間（次に掲げる期間を除く。）については、その二分の一の期間
        イ 給与法第二十三条第一項の規定の適用を受ける休職者であつた期間
        ロ 人事院の定める公共的機関の業務に従事することによる休職の期間のうち人事院の定める期間
        ハ 科学技術・イノベーション創出の活性化に関する法律（平成二十年法律第六十三号）第二条第十二項第一号の研究公務員及び国立教育政策研究所の職員のうち専ら研究に従事する者（研究職俸給表の適用を受ける者で職務の級が一級であるものを除く。）の国と共同して行われる研究又は国の委託を受けて行われる研究に係る業務に従事することによる休職の期間のうち人事院の定める期間
    六 育児休業法第十三条第一項に規定する育児短時間勤務職員又は育児休業法第二十二条の規定による短時間勤務をしている職員（以下「育児短時間勤務職員等」という。）として在職した期間については、当該期間から当該期間に算出率（育児休業法第十六条の規定により読み替えられた給与法第六条の二第一項に規定する算出率をいう。第十一条第二項第六号において同じ。）を乗じて得た期間を控除して得た期間の二分の一の期間

第六条 前条第一項の在職期間には、次に掲げる期間を算入する。
    一 基準日以前六箇月以内の期間において、次に掲げる者が給与法の適用を受ける職員となつた場合は、その期間内においてそれらの者として在職した期間
        イ 検察官
        ロ 判事補及び検事の弁護士職務経験に関する法律（平成十六年法律第百二十一号）第二条第四項の規定により弁護士となつてその職務を行う者
        ハ 行政執行法人の職員のうち人事院の定める者
        ニ 特別職に属する国家公務員
    二 基準日以前六箇月以内の期間において、次に掲げる者が引き続き給与法の適用を受ける職員となつた場合は、その期間内においてそれらの者として在職した期間
        イ 行政執行法人の職員（前号ハに掲げる者を除く。）のうち人事院の定める者
        ロ 独立行政法人等役員のうち人事院の定める者
        ハ 公庫等職員のうち人事院の定める者
        ニ 地方公務員（人事院の定める者に限る。）
2 前項の期間の算定については、前条第二項の規定を準用する。

（一時差止処分に係る在職期間）
第六条の二 給与法第十九条の五及び第十九条の六（これらの規定を給与法第十九条の七第五項及び第二十三条第八項において準用する場合を含む。）に規定する在職期間は、給与法の適用を受ける職員として在職した期間とする。
2 前条第一項第一号イからニまでに掲げる者及び同項第二号イからニまでに掲げる者が引き続き給与法の適用を受ける職員となつた場合は、それらの者として在職した期間は、前項の在職期間とみなす。

（一時差止処分の手続）
第六条の三 各庁の長（その委任を受けた者を含む。以下同じ。）は、給与法第十九条の六第一項（給与法第十九条の七第五項及び第二十三条第八項において準用する場合を含む。）の規定による一時差止処分（以下「一時差止処分」という。）を行おうとする場合は、あらかじめその旨を書面で人事院に通知しなければならない。

第六条の四 各庁の長は、一時差止処分を行つた場合には、当該一時差止処分を受けた者に文書を交付しなければならない。
2 前項の文書の交付は、一時差止処分を受けた者の所在を知ることができない場合においては、その内容を官報に掲載することをもつてこれに代えることができるものとし、掲載された日から二週間を経過した時に文書の交付があつたものとみなす。

（一時差止処分の取消しの申立ての手続）
第六条の五 給与法第十九条の六第二項（給与法第十九条の七第五項及び第二十三条第八項において準用する場合を含む。）の規定による一時差止処分の取消しの申立ては、その理由を明示した書面で、各庁の長に対して行わなければならない。

（一時差止処分の取消しの通知）
第六条の六 各庁の長は、一時差止処分を取り消した場合は、当該一時差止処分を受けた者及び人事院に対し、速やかにその旨を書面で通知しなければならない。

（審査請求の教示）
第六条の七 給与法第十九条の六第五項（給与法第十九条の七第五項及び第二十三条第八項において準用する場合を含む。）に規定する説明書には、一時差止処分について、人事院に対して審査請求をすることができる旨及び審査請求をすることができる期間を記載しなければならない。

（一時差止処分に関するその他の事項）
第六条の八 第六条の二から前条までに定めるもののほか、一時差止処分に関し必要な事項は、人事院が定める。

（勤勉手当の支給を受ける職員）
第七条 給与法第十九条の七第一項前段の規定により勤勉手当の支給を受ける職員は、同項に規定するそれぞれの基準日に在職する職員（給与法第十九条の七第五項において準用する給与法第十九条の五各号のいずれかに該当する者を除く。）のうち、次に掲げる職員以外の職員とする。
    一 休職にされている者（第五条第二項第五号イの休職者を除く。）
    二 第一条第三号から第五号まで、第八号、第十号及び第十二号のいずれかに該当する者
    三 派遣職員
    四 育児休業法第三条の規定により育児休業をしている職員のうち、育児休業法第八条第二項に規定する職員以外の職員
    五 法科大学院派遣法第十一条派遣職員
    六 福島復興再生特措法派遣職員
    七 平成三十二年オリンピック・パラリンピック特措法派遣職員
    八 平成三十一年ラグビーワールドカップ特措法派遣職員
    九 平成三十七年国際博覧会特措法派遣職員

第八条 給与法第十九条の七第一項後段の規則で定める職員は、次に掲げる職員とし、これらの職員には勤勉手当を支給しない。ただし、第二号に掲げる者のうち、勤勉手当に相当する手当が支給されない国家公務員については、この限りでない。
    一 その退職し、又は死亡した日において前条各号のいずれかに該当する職員であつた者
    二 第二条第二号及び第三号に掲げる者
2 第四条の規定は、前項の場合に準用する。

（勤勉手当の支給割合）
第九条 給与法第十九条の七第二項に規定する勤勉手当の支給割合は、次条に規定する職員の勤務期間による割合（同条において「期間率」という。）に第十三条及び第十三条の二に規定する職員の勤務成績による割合（第十三条から第十三条の二の二までにおいて「成績率」という。）を乗じて得た割合とする。

（勤勉手当の期間率）
第十条 期間率は、基準日以前六箇月以内の期間における職員の勤務期間の区分に応じて、別表第二に定める割合とする。

（勤勉手当に係る勤務期間）
第十一条 前条に規定する勤務期間は、給与法の適用を受ける職員として在職した期間とする。
2 前項の期間の算定については、次に掲げる期間を除算する。
    一 第一条第三号から第五号までに掲げる職員（同条第四号に掲げる職員については、勤務日及び勤務時間が常勤の職員と同様である者を除く。）として在職した期間
    二 育児休業法第三条の規定により育児休業をしている職員（当該育児休業の承認に係る期間（当該期間が二以上あるときは、それぞれの期間を合算した期間）が一箇月以下である職員を除く。）として在職した期間
    三 自己啓発等休業をしている職員として在職した期間
    四 配偶者同行休業をしている職員として在職した期間
    五 休職にされていた期間（第五条第二項第五号イに掲げる期間並びに同号ロ及びハの休職の期間のうち人事院の定める期間を除く。）
    六 育児短時間勤務職員等として在職した期間から当該期間に算出率を乗じて得た期間を控除して得た期間
    七 給与法第十五条の規定により給与を減額された期間
    八 法第百三条の規定による承認又は法第百四条の規定による許可を得て勤務しなかつたこと（学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）第一条に規定する大学の職員の業務を行うため勤務しなかつたことを除く。）により給与を減額された期間
    九 負傷又は疾病（公務上の負傷若しくは疾病若しくは補償法第一条の二に規定する通勤による負傷若しくは疾病（派遣職員の派遣先の業務上の負傷若しくは疾病又は補償法第一条の二に規定する通勤による負傷若しくは疾病を含む。）又は官民人事交流法第十六条、法科大学院派遣法第九条（法科大学院派遣法第十八条において準用する場合を含む。）、福島復興再生特別措置法第四十八条の九、平成三十二年オリンピック・パラリンピック特措法第二十三条、平成三十一年ラグビーワールドカップ特措法第十条、平成三十七年国際博覧会特措法第三十一条若しくは判事補及び検事の弁護士職務経験に関する法律第十条の規定（以下この号において「特定規定」という。）により給与法第二十三条第一項及び附則第六項の規定の適用に関し公務とみなされる業務に係る業務上の負傷若しくは疾病若しくは特定規定に規定する通勤による負傷若しくは疾病を除く。）により勤務しなかつた期間から勤務時間法第六条第一項に規定する週休日、勤務時間法第十三条の二第一項の規定により割り振られた勤務時間の全部について同項に規定する超勤代休時間を指定された日並びに給与法第十五条に規定する祝日法による休日等及び年末年始の休日等（次号において「週休日等」という。）を除いた日が三十日を超える場合には、その勤務しなかつた全期間。    ただし、人事院の定める期間を除く。
    十 勤務時間法第二十一条の規定による介護休暇の承認又は規則一五―一五（非常勤職員の勤務時間及び休暇）第四条第三項の規定による同条第二項第六号の休暇の承認を受けて勤務しなかつた期間から週休日等を除いた日が三十日を超える場合には、その勤務しなかつた全期間
    十一 勤務時間法第二十一条の規定による介護時間の承認又は規則一五―一五第四条第三項の規定による同条第二項第七号の休暇の承認を受けて勤務しなかつた期間が三十日を超える場合には、その勤務しなかつた全期間
    十二 育児休業法第二十六条第一項の規定による育児時間の承認を受けて勤務しなかつた期間が三十日を超える場合には、その勤務しなかつた全期間
    十三 基準日以前六箇月の全期間にわたつて勤務した日がない場合には、前各号の規定にかかわらず、その全期間

第十二条 第六条第一項の規定は、前条に規定する給与法の適用を受ける職員として在職した期間の算定について準用する。
2 前項の期間の算定については、前条第二項各号に掲げる期間に相当する期間を除算する。

（勤勉手当の成績率）
第十三条 再任用職員以外の職員の成績率は、次の各号に掲げる職員の区分に応じ、当該各号に定める割合の範囲内において、各庁の長が定めるものとする。ただし、各庁の長は、その所属の給与法第十九条の七第一項の職員が著しく少数であること等の事情により、第一号イ及びロ、第二号イ及びロ又は第三号イに定める成績率によることが著しく困難であると認める場合には、あらかじめ人事院と協議して、別段の取扱いをすることができる。
    一 次号及び第三号に掲げる職員以外の職員    当該職員が次に掲げる職員の区分のいずれに該当するかに応じ、次に定める割合
        イ 直近の業績評価（基準日以前における直近の業績評価をいう。以下同じ。）の全体評語（人事評価政令第十四条において準用する人事評価政令第九条第三項に規定する確認が行われた人事評価政令第六条第一項に規定する全体評語をいう。以下同じ。）が上位の段階である職員のうち、勤務成績が特に優秀な職員    百分の百十五以上百分の百九十以下（給与法第十九条の四第二項に規定する特定管理職員（以下この条及び次条において「特定管理職員」という。）にあつては、百分の百三十九以上百分の二百三十以下）
        ロ 直近の業績評価の全体評語が上位の段階である職員のうち、勤務成績が優秀な職員    百分の百三・五以上百分の百十五未満（特定管理職員にあつては、百分の百二十四・五以上百分の百三十九未満）
        ハ 直近の業績評価の全体評語が上位の段階である職員のうち勤務成績が良好な職員並びに直近の業績評価の全体評語が中位の段階である職員及び基準日以前における直近の人事評価の結果がない職員（ニの人事院の定める職員を除く。）    百分の九十二（特定管理職員にあつては、百分の百十二）
        ニ 直近の業績評価の全体評語が下位の段階である職員及び基準日以前六箇月以内の期間において懲戒処分を受けた職員その他の人事院の定める職員    百分の九十二未満（特定管理職員にあつては、百分の百十二未満）
    二 専門スタッフ職俸給表の適用を受ける職員    当該職員が次に掲げる職員の区分のいずれに該当するかに応じ、次に定める割合
        イ 前号イに掲げる職員    百分の百二十九以上百分の二百四以下（特定管理職員にあつては、百分の百七十六以上百分の二百六十七以下）
        ロ 前号ロに掲げる職員    百分の百八以上百分の百二十九未満（特定管理職員にあつては、百分の百三十八以上百分の百七十六未満）
        ハ 前号ハに掲げる職員    百分の八十七（特定管理職員にあつては、百分の百二）
        ニ 前号ニに掲げる職員    百分の八十七未満（特定管理職員にあつては、百分の百二未満）
    三 指定職俸給表の適用を受ける職員    当該職員が次に掲げる職員の区分のいずれに該当するかに応じ、次に定める割合
        イ 直近の業績評価の全体評語が上位の段階である職員のうち、勤務成績が優秀な職員    百分の百八・五以上百分の二百以下（事務次官、会計検査院事務総長、人事院事務総長、内閣法制次長、宮内庁次長、警察庁長官、金融庁長官及び消費者庁長官（次条第一項第三号において「事務次官等」という。）にあつては、百分の百）
        ロ 直近の業績評価の全体評語が上位の段階である職員のうち勤務成績が良好な職員並びに直近の業績評価の全体評語が中位の段階である職員及び基準日以前における直近の人事評価の結果がない職員（ハの人事院の定める職員を除く。）    百分の九十五
        ハ 直近の業績評価の全体評語が下位の段階である職員及び基準日以前六箇月以内の期間において懲戒処分を受けた職員その他の人事院の定める職員    百分の九十五未満
2 前項の場合において、職員の成績率は、直近の業績評価の全体評語について、当該職員より上位である職員（当該職員の人事評価に係る人事評価政令第七条第二項に規定する調整者が成績率を定めようとする職員と同一である等の事情を考慮して、人事院の定める者に限る。）の成績率を超えてはならない。
3 第一項の場合において、直近の業績評価の全体評語が上位の段階である職員のうち当該全体評語が同じ段階である職員について同項第一号イからハまで、第二号イからハまで及び第三号イ又はロのいずれに該当するかを定めるとき並びに当該職員の成績率を定めるとき並びに直近の業績評価の全体評語が下位の段階である職員のうち当該全体評語が同じ段階である職員の成績率を定めるときは、これらの職員の直近の業績評価の全体評語が付された理由、人事評価政令第六条第一項に規定する個別評語及び当該個別評語が付された理由その他参考となる事項を考慮するものとする。
4 第一項第一号イ及びロ、第二号イ及びロ又は第三号イに掲げる職員として成績率を定める者の数について基準となる割合は、人事院が定める。

第十三条の二 再任用職員の成績率は、次の各号に掲げる職員の区分に応じ、当該各号に定める割合の範囲内において、各庁の長が定めるものとする。ただし、各庁の長は、その所属の給与法第十九条の七第一項の職員が著しく少数であること等の事情により、第一号イ、第二号イ又は第三号イに定める成績率によることが著しく困難であると認める場合には、あらかじめ人事院と協議して、別段の取扱いをすることができる。
    一 次号及び第三号に掲げる職員以外の職員    当該職員が次に掲げる職員の区分のいずれに該当するかに応じ、次に定める割合
        イ 直近の業績評価の全体評語が上位の段階である職員のうち、勤務成績が優秀な職員    百分の四十七以上（特定管理職員にあつては、百分の五十七以上）
        ロ 直近の業績評価の全体評語が上位の段階である職員のうち勤務成績が良好な職員並びに直近の業績評価の全体評語が中位の段階である職員及び基準日以前における直近の人事評価の結果がない職員（ハの人事院の定める職員を除く。）    百分の四十三・五（特定管理職員にあつては、百分の五十三・五）
        ハ 直近の業績評価の全体評語が下位の段階である職員及び基準日以前六箇月以内の期間において懲戒処分を受けた職員その他の人事院の定める職員    百分の四十三・五未満（特定管理職員にあつては、百分の五十三・五未満）
    二 専門スタッフ職俸給表の適用を受ける職員    当該職員が次に掲げる職員の区分のいずれに該当するかに応じ、次に定める割合
        イ 前号イに掲げる職員    百分の五十以上（特定管理職員にあつては、百分の六十四・五以上）
        ロ 前号ロに掲げる職員    百分の四十一・五（特定管理職員にあつては、百分の四十八・五）
        ハ 前号ハに掲げる職員    百分の四十一・五未満（特定管理職員にあつては、百分の四十八・五未満）
    三 指定職俸給表の適用を受ける職員    当該職員が次に掲げる職員の区分のいずれに該当するかに応じ、次に定める割合
        イ 第一号イに掲げる職員    百分の五十四・五以上（事務次官等にあつては、百分の五十二・五）
        ロ 第一号ロに掲げる職員    百分の五十一
        ハ 第一号ハに掲げる職員    百分の五十一未満
2 前条第二項及び第三項の規定は、前項の場合に準用する。この場合において、同条第三項中「同項第一号イからハまで、第二号イからハまで」とあるのは、「同項第一号イ又はロ、第二号イ又はロ」と読み替えるものとする。

第十三条の二の二 前二条に定めるもののほか、職員の勤勉手当の成績率に関し必要な事項は、人事院が定める。

（支給日）
第十四条 期末手当及び勤勉手当の支給日は、別表第三の基準日欄に掲げる基準日の別に応じて、それぞれ支給日欄に定める日とする。ただし、支給日欄に定める日が日曜日に当たるときは同欄に定める日の前々日とし、同欄に定める日が土曜日に当たるときは同欄に定める日の前日とする。

（端数計算）
第十五条 給与法第十九条の四第二項の期末手当基礎額又は給与法第十九条の七第二項前段の勤勉手当基礎額に一円未満の端数を生じたときは、これを切り捨てるものとする。

（雑則）
第十六条 この規則に定めるもののほか、期末手当及び勤勉手当に関し必要な事項は、人事院が定める。

