内航船舶輸送統計調査規則

（趣旨）
第一条 統計法（平成十九年法律第五十三号）第二条第四項に規定する基幹統計である内航船舶輸送統計を作成するための調査（以下「調査」という。）に関しては、この省令の定めるところによる。

（調査の目的）
第二条 調査は、船舶による国内の貨物の輸送の実態を明らかにすることを目的とする。

（調査事項）
第三条 調査は、次の各号に掲げる事項について行う。
    一 船名及び船舶番号
    二 船質、用途及びトン数
    三 業態
    四 貨物の品名及びその重量
    五 貨物を積んだ日及び揚げた日
    六 輸送区間及び輸送距離
    七 航海距離
    八 燃料の種類及び消費量

（調査の種類及び対象）
第四条 調査は、内航船舶輸送実績調査及び自家用船舶輸送実績調査とする。
2 内航船舶輸送実績調査は、内航海運業法（昭和二十七年法律第百五十一号）第二条第二項に規定する内航運送をする事業を営む者であつて総トン数二十トン以上の船舶により貨物を輸送する者のうちから国土交通大臣が選定した者の主たる営業所の管理責任者に対して行う。
3 自家用船舶輸送実績調査は、内航海運業法第二十五条の四第一項に規定する船舶（以下「自家用船舶」という。）により貨物を輸送する者に対して行う。

（調査の時期及び方法）
第五条 内航船舶輸送実績調査は、毎月、国土交通大臣が内航船舶輸送実績調査票を配布し記入を求めることにより行う。
2 自家用船舶輸送実績調査は、毎年一回、国土交通大臣が自家用船舶輸送実績調査票を配布し記入を求めることにより行う。
3 前二項に規定する調査票の様式は、国土交通大臣が告示で定める。

（報告）
第六条 内航船舶輸送実績調査において、調査票の配布を受けた者は、所定の事項を記入し、翌月七日までに、調査票を提出しなければならない。
2 自家用船舶輸送実績調査において、調査票の配布を受けた者は、前年の四月一日からその翌年の三月末日までの実績に関する所定の事項を記入し、四月末日までに、調査票を提出しなければならない。

（結果の公表）
第七条 国土交通大臣は、調査票を審査集計した結果を内航船舶輸送統計月報により、調査月後二月以内に公表する。
2 国土交通大臣は、調査票を審査集計した結果に基づき、毎年四月から翌年三月までの期間に係る内航船舶輸送統計年報を作成し、当該期間終了後三月以内に公表する。

