原子力防災会議令

（議長）
第一条 議長は、会務を総理する。

（副議長）
第二条 副議長は、議長を助ける。

（事務局次長）
第三条 原子力防災会議（以下「会議」という。）の事務局（以下「事務局」という。）に、事務局次長二人以内を置く。
2 事務局次長は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。
3 事務局次長は、事務局長を助け、局務を整理する。

（審議官）
第四条 事務局に、審議官二人以内を置く。
2 審議官は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。
3 審議官は、命を受けて、局務に関する重要事項についての企画及び立案に参画し、関係事務を総括整理する。

（参事官）
第五条 事務局に、参事官八人以内を置く。
2 参事官は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。
3 参事官は、命を受けて、局務を分掌し、又は局務に関する重要事項の審議に参画する。

（会議の組織の細目）
第六条 この政令に定めるもののほか、会議の組織に関し必要な細目は、内閣総理大臣が定める。

（会議の運営）
第七条 この政令に定めるもののほか、会議の運営に関し必要な事項は、議長が会議に諮って定める。

