自動車損害賠償保障法施行令

（自動車損害賠償責任保険証明書に記載すべき事項の電磁的方法による提供）
第一条 自動車損害賠償保障法（以下「法」という。）第九条第一項本文の処分を受けようとする者は、同条第二項の規定により自動車損害賠償責任保険証明書に記載すべき事項を登録情報処理機関に提供しようとするときは、国土交通省令で定めるところにより、あらかじめ、保険会社に対して書面又は電磁的方法により委託しなければならない。

（責任保険又は責任共済の契約の締結を要しない自動車の保有者及びその業務の範囲）
第一条の二 法第十条の政令で定める者及びその者に係る同条の政令で定める業務は、次のとおりとする。
    一 国    自衛隊法（昭和二十九年法律第百六十五号）第百十四条第一項の規定により道路運送車両法（昭和二十六年法律第百八十五号）の規定が適用されない自動車を使用する場合における自衛隊法に規定する自衛隊の任務の遂行に必要な業務
    二 日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約に基づき日本国内にあるアメリカ合衆国の軍隊    その任務の遂行に必要な業務
    三 日本国における国際連合の軍隊の地位に関する協定に基づき日本国内にある国際連合の軍隊    その任務の遂行に必要な業務

（保険・共済除外標章の交付を要しない自動車の範囲）
第一条の三 法第十条の二第一項の政令で定める検査対象外軽自動車及び原動機付自転車は、前条各号に掲げる者が当該各号に掲げる業務のため運行の用に供する検査対象外軽自動車及び原動機付自転車とする。

（保険金額）
第二条 法第十三条第一項の保険金額は、死亡した者又は傷害を受けた者一人につき、次のとおりとする。
    一 死亡した者
        イ 死亡による損害（ロに掲げる損害を除く。）につき
<一覧略>
        ロ 死亡に至るまでの傷害による損害につき
<一覧略>
    二 介護を要する後遺障害（傷害が治つたとき身体に存する障害をいう。以下同じ。）をもたらす傷害を受けた者
        イ 別表第一に定める等級に該当する介護を要する後遺障害が存する場合（同一の等級に該当する介護を要する後遺障害が二存する場合を含む。）における当該介護を要する後遺障害による損害（ロに掲げる損害を除く。）につき
<一覧略>
        ロ 介護を要する後遺障害に至るまでの傷害による損害につき
<一覧略>
    三 傷害を受けた者（前号に掲げる者を除く。）
        イ 傷害による損害（ロからヘまでに掲げる損害を除く。）につき
<一覧略>
        ロ 別表第二に定める第五級以上の等級に該当する後遺障害が二以上存する場合における当該後遺障害による損害につき
<一覧略>
        ハ 別表第二に定める第八級以上の等級に該当する後遺障害が二以上存する場合（ロに掲げる場合を除く。）における当該後遺障害による損害につき
<一覧略>
        ニ 別表第二に定める第十三級以上の等級に該当する後遺障害が二以上存する場合（ロ及びハに掲げる場合を除く。）における当該後遺障害による損害につき
<一覧略>
        ホ 別表第二に定める等級に該当する後遺障害が二以上存する場合（ロからニまでに掲げる場合を除く。）における当該後遺障害による損害につき
<一覧略>
        ヘ 別表第二に定める等級に該当する後遺障害が存する場合（ロからホまでに掲げる場合を除く。）における当該後遺障害による損害につき
<一覧略>
2 法第十三条第一項の保険金額は、既に後遺障害のある者が傷害を受けたことによつて同一部位について後遺障害の程度を加重した場合における当該後遺障害による損害については、当該後遺障害の該当する別表第一又は別表第二に定める等級に応ずるこれらの表に定める金額から、既にあつた後遺障害の該当するこれらの表に定める等級に応ずるこれらの表に定める金額を控除した金額とする。

（保険会社に対する損害賠償額の支払の請求）
第三条 法第十六条第一項の損害賠償額の支払の請求は、次の事項を記載した書面をもつて行わなければならない。
    一 請求する者の氏名及び住所
    二 死亡した者についての請求にあつては、請求する者の死亡した者との続柄
    三 加害者及び被害者の氏名及び住所並びに加害行為の行われた日時及び場所
    四 当該自動車の道路運送車両法の規定による自動車登録番号若しくは車両番号、地方税法（昭和二十五年法律第二百二十六号）第四百六十三条の十八第三項（同法第一条第二項において準用する場合を含む。）に規定する標識の番号又は道路交通に関する条約の規定による登録番号（これらが存しない場合にあつては、車台番号）
    五 保険契約者の氏名及び住所
    六 請求する金額及びその算出基礎
2 前項の書面には、次の書類を添附しなければならない。
    一 診断書又は検案書
    二 前項第二号及び第三号の事項を証するに足りる書面
    三 前項第六号の算出基礎を証するに足りる書面

（保険金によるてん補又は損害賠償額の支払に限度を設ける損害の種類及びその限度額）
第三条の二 法第十六条の二の政令で定める損害は、被害者が療養のため労働することができないことによる損害とし、同条の政令で定める額は、一日につき一万九千円とする。

（被保険者の意見の聴取等）
第四条 保険会社は、損害賠償額の支払をしようとするときは、あらかじめ、被保険者の意見を求めるものとする。
2 保険会社は、損害賠償額の支払をしたときは、遅滞なく、その旨を被保険者に通知するものとする。

（情報通信の技術を利用する方法）
第四条の二 保険会社は、法第十六条の四第四項の規定により同項に規定する事項を提供しようとするときは、国土交通省令・内閣府令で定めるところにより、あらかじめ、被保険者又は被害者に対し、その用いる同項前段に規定する方法（以下「電磁的方法」という。）の種類及び内容を示し、書面又は電磁的方法による承諾を得なければならない。
2 前項の規定による承諾を得た保険会社は、被保険者又は被害者から書面又は電磁的方法により電磁的方法による提供を受けない旨の申出があつたときは、当該被保険者又は被害者に対し、法第十六条の四第四項に規定する事項の提供を電磁的方法によつてしてはならない。ただし、当該被保険者又は被害者が再び前項の規定による承諾をした場合は、この限りでない。

第四条の三 前条の規定は、法第十六条の五第五項の規定により同項に規定する事項を提供しようとするときについて準用する。

（保険会社の仮渡金の金額）
第五条 法第十七条第一項の仮渡金の金額は、死亡した者又は傷害を受けた者一人につき、次のとおりとする。
    一 死亡した者    二百九十万円
    二 次の傷害を受けた者    四十万円
        イ 脊柱の骨折で脊髄を損傷したと認められる症状を有するもの
        ロ 上腕又は前腕の骨折で合併症を有するもの
        ハ 大腿又は下腿の骨折
        ニ 内臓の破裂で腹膜炎を併発したもの
        ホ 十四日以上病院に入院することを要する傷害で、医師の治療を要する期間が三十日以上のもの
    三 次の傷害（前号イからホまでに掲げる傷害を除く。）を受けた者    二十万円
        イ 脊柱の骨折
        ロ 上腕又は前腕の骨折
        ハ 内臓の破裂
        ニ 病院に入院することを要する傷害で、医師の治療を要する期間が三十日以上のもの
        ホ 十四日以上病院に入院することを要する傷害
    四 十一日以上医師の治療を要する傷害（第二号イからホまで及び前号イからホまでに掲げる傷害を除く。）を受けた者    五万円

（保険会社に対する仮渡金の支払の請求等）
第六条 第三条（請求する金額の算出基礎に係る部分を除く。）の規定は、法第十七条第一項の仮渡金の支払の請求について準用する。
2 第四条第二項の規定は、法第十七条第一項の仮渡金の支払をした場合について準用する。

（指定医の診断書の提出）
第七条 保険会社は、特に必要があると認めるときは、保険金、法第十六条第一項の損害賠償額又は法第十七条第一項の仮渡金の支払の請求をした者に対し、保険会社の指定する医師の診断書の提出を求めることができる。この場合において、必要な費用は、保険会社の負担とする。

（添附書類の省略）
第八条 次の請求をする場合においては、第三条第二項（第六条において準用する場合を含む。）の規定にかかわらず、同項第一号及び第二号の書類の添附を要しない。
    一 法第十六条第一項の損害賠償額の支払の請求と同時にする法第十七条第一項の仮渡金の支払の請求
    二 法第十七条第一項の仮渡金の支払の請求をした後にする法第十六条第一項の損害賠償額の支払の請求
    三 法第十六条第一項の損害賠償額の支払の請求をした後にする法第十七条第一項の仮渡金の支払の請求

（自動車の種別）
第九条 法第二十条第二号の自動車の種別は、次のとおりとする。
    一 乗合自動車
<一覧略>
    二 営業用乗用自動車
<一覧略>
    三 自家用乗用自動車
<一覧略>
    四 けん引旅客自動車
<一覧略>
    五 被けん引旅客自動車
<一覧略>
    六 普通貨物自動車
<一覧略>
    七 けん引普通貨物自動車
<一覧略>
    八 被けん引普通貨物自動車
<一覧略>
    九 小型貨物自動車
<一覧略>
    十 けん引小型貨物自動車
<一覧略>
    十一 被けん引小型貨物自動車
<一覧略>
    十二 小型二輪自動車
<一覧略>
    十三 軽自動車
<一覧略>
    十四 大型特殊自動車
<一覧略>
    十四の二 小型特殊自動車
<一覧略>
    十五 緊急自動車
<一覧略>
    十六 商品自動車
<一覧略>
    十七 特種用途自動車
<一覧略>
    十八 原動機付自転車
<一覧略>
    十九 その他の自動車
<一覧略>

（危険が増加し、又は減少した場合の保険料の支払又は返還）
第十条 法第二十二条第四項の規定により保険会社が支払を請求し、又は同条第五項の規定により保険契約者が返還を請求することができる保険料の金額は、増加し、又は減少する前の危険に対応する責任保険の契約の保険料のうち、危険が増加し、又は減少した日から保険期間の末日までの日数につき日割計算により算出した保険料の金額と、新たな危険に対応する責任保険の契約で保険期間を同じくするものの保険料（当該保険期間の開始後に保険料の変更があつた場合には、変更前の保険料）のうち、同一日数につき日割計算により算出した保険料の金額との差額とする。
2 前項の規定により算出した金額に十円未満の端数があるとき、又はその金額が百円未満であるときは、その端数金額又はその全額を切り捨てる。

（責任保険及び責任共済の契約の締結の拒絶理由）
第十一条 法第二十四条第一項及び第二項の政令で定める正当な理由は、次のとおりとする。
    一 法第十条に規定する自動車についての契約の申込みであること。
    二 法第二十条各号の事項について不実の事を告げたことが明らかであること。
    三 責任保険にあつては保険料の、責任共済にあつては共済掛金の支払の提供がないこと。
    四 責任保険にあつては保険期間の、責任共済にあつては共済期間の末日がその申込みの日から起算して国土交通省令で定める期間を経過する日以後である契約の申込みであること。

（準用規定）
第十二条 第一条、第二条から第八条まで及び第十条の規定は、責任共済の契約について準用する。この場合において、これらの規定中「自動車損害賠償責任保険証明書」とあるのは「自動車損害賠償責任共済証明書」と、「保険金額」とあるのは「共済金額」と、「保険会社」とあるのは「組合」と、「保険契約者」とあるのは「共済契約者」と、「保険金」とあるのは「共済金」と、「被保険者」とあるのは「被共済者」と、「責任保険」とあるのは「責任共済」と、「保険料」とあるのは「共済掛金」と、「保険期間」とあるのは「共済期間」と読み替えるものとする。

第十三条 削除

第十四条 削除

第十五条 削除

第十六条 削除

第十七条 削除

第十八条 削除

第十九条 削除

（自動車損害賠償保障事業が行う損害のてん補の限度額）
第二十条 法第七十二条第一項の政令で定める金額は、死亡した者又は傷害を受けた者一人につき、それぞれ第二条に定める金額とする。
2 第三条の二の規定は、法第七十二条第一項の規定により政府が行なう損害のてん補について準用する。

（法第七十三条第一項の政令で定める法令）
第二十一条 法第七十三条第一項の政令で定める法令は、次のとおりとする。
    一 船員保険法（昭和十四年法律第七十三号）
    二 労働基準法（昭和二十二年法律第四十九号。他の法律において例による場合を含む。）
    三 船員法（昭和二十二年法律第百号。他の法律において例による場合を含む。）
    四 災害救助法（昭和二十二年法律第百十八号）
    五 消防組織法（昭和二十二年法律第二百二十六号）
    六 消防法（昭和二十三年法律第百八十六号）
    七 水防法（昭和二十四年法律第百九十三号）
    八 国家公務員災害補償法（昭和二十六年法律第百九十一号。他の法律において準用し、又は例による場合を含む。）
    九 警察官の職務に協力援助した者の災害給付に関する法律（昭和二十七年法律第二百四十五号）
    十 海上保安官に協力援助した者等の災害給付に関する法律（昭和二十八年法律第三十三号）
    十一 公立学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償に関する法律（昭和三十二年法律第百四十三号）
    十二 証人等の被害についての給付に関する法律（昭和三十三年法律第百九号）
    十三 国家公務員共済組合法（昭和三十三年法律第百二十八号。他の法律において準用し、又は例による場合を含む。）
    十四 国民健康保険法（昭和三十三年法律第百九十二号）
    十五 災害対策基本法（昭和三十六年法律第二百二十三号）
    十六 地方公務員等共済組合法（昭和三十七年法律第百五十二号）
    十七 河川法（昭和三十九年法律第百六十七号）
    十八 地方公務員災害補償法（昭和四十二年法律第百二十一号）
    十九 高齢者の医療の確保に関する法律（昭和五十七年法律第八十号）
    二十 介護保険法（平成九年法律第百二十三号）
    二十一 武力攻撃事態等における国民の保護のための措置に関する法律（平成十六年法律第百十二号）

（自動車損害賠償保障事業の業務の委託）
第二十二条 政府は、法第七十七条第一項の規定により、損害のてん補額の支払の請求の受理、てん補すべき損害額に関する調査、損害のてん補額の支払その他法第七十二条第一項の規定による業務のうち損害のてん補額の決定以外のものを保険会社又は組合に委託することができる。
2 政府は、前項の規定により委託をした保険会社又は組合に対し、能率的な経営の下における適正な原価を償うに足りる金額を委託費として支払うものとする。
3 前項の委託費の支払の方法その他第一項の規定による委託契約に関する準則は、国土交通省令で定める。

（権限の委任）
第二十三条 法第八十四条第一項の政令で定める権限は、法第三十五条に規定する内閣総理大臣の権限とする。
2 法第十条の二第一項及び同条第四項において準用する法第九条の二第四項に規定する国土交通大臣の権限は、地方運輸局長に行なわせる。
3 法第八十五条第一項に規定する国土交通大臣の権限は、地方運輸局長も行うことができる。

（国土交通省令への委任）
第二十四条 この政令に定めるもののほか、法及びこの政令の実施のため必要な手続その他の事項は、国土交通省令で定める。

