水先法施行令

（水先業務を行うことのできる船舶の範囲）
第一条 水先法（以下「法」という。）第四条第三項の表の第二号の下欄に規定する政令で定める船舶は、危険物積載船（原油、液化石油ガスその他の国土交通省令で定める危険物を積載している船舶をいう。以下同じ。）とし、同欄に規定する政令で定める総トン数は、五万トン（危険物積載船にあつては、二万トン）とする。
2 法第四条第三項の表の第三号の下欄に規定する政令で定める総トン数は、二万トンとする。

（登録水先人養成施設等の登録の有効期間）
第二条 法第十六条第一項及び第三十一条第一項の政令で定める期間は、三年とする。

（水先区の名称及び区域）
第三条 法第三十三条の水先区の名称及び区域は、別表第一のとおりとする。

（強制水先の港及び水域の名称及び区域）
第四条 法第三十五条第一項の規定により船舶に水先人を乗り込ませなければならない港及び水域の名称及び区域は、別表第二のとおりとする。

（強制水先の特例）
第五条 法第三十五条第二項の政令で定める港又は水域は、別表第二の港又は水域のうち次の表の上欄に掲げるものとし、同項の政令で定める水先人を乗り込ませなければならない船舶は、同欄に掲げる港又は水域ごとにそれぞれ同表の下欄に掲げる船舶（水先人を乗り込ませる場合と同等以上の航行の安全が確保されているものとして国土交通省令で定める船舶の設備その他の事項に関する基準に適合するものを除く。）とする。
<表略>

（職権の委任）
第六条 法第四十九条第一項及び第三項の規定により国土交通大臣の職権に属する事項並びに法第六十四条及び第六十九条第一項の規定により国土交通大臣の職権に属する事項であつて水先人会に関するものは、水先人会の主たる事務所の所在地を管轄する地方運輸局長（運輸監理部長を含む。）に委任する。

