船員労働統計調査規則

（通則）
第一条 統計法（平成十九年法律第五十三号。以下「法」という。）第十八条の規定に基づく船員労働統計の調査（以下「調査」という。）に関しては、この省令の定めるところによる。

（調査の目的）
第二条 調査は、船員の報酬、雇用等に関する実態を明らかにすることを目的とする。

（調査の対象）
第三条 調査は、船員法（昭和二十二年法律第百号）第一条に規定する船員であつて、次の各号に掲げる者について行う。
    一 漁船及び特殊船（引船、はしけ及び官公署船をいう。以下同じ。）以外の国土交通大臣が指定する船舶に乗り組む者
    二 漁船に乗り組む者
    三 特殊船に乗り組む者

（調査事項）
第四条 調査は、次に掲げる事項について行う。
    一 報酬
    二 労働時間、休日及び有給休暇
    三 船員の数
    四 船員の年令、経験年数及び職種
    五 その他前各号に関連する事項

（調査の区分）
第五条 調査は、次表の上欄に掲げる調査の対象ごとに、同表の下欄に掲げる調査の区分により行う。
<表略>

（調査期間）
第六条 第一号調査は、毎年六月分につき行う。
2 第二号調査は、毎年一年分（一月から十二月までの分）につき行う。
3 第三号調査は、毎年六月分につき行う。

（報告義務者の範囲）
第七条 調査は、第三条に規定する船舶の所有者（船舶共有の場合は船舶管理人、船舶賃借の場合は船舶借入人。以下「報告義務者」という。）に対して行う。

（調査の方法）
第八条 地方運輸局長、運輸監理部長、運輸支局長又は海事事務所長（以下「地方運輸局長等」という。）は、その管轄区域に主たる事業所を置く報告義務者に対し、第六条の調査期間の前日までに国土交通大臣が告示で定める様式による調査票を配布しなければならない。
2 第二号調査又は第三号調査の報告義務者が前項に規定する期日までに調査票の配布を受けなかつたときは、地方運輸局長等にその旨を申し出て、その配布を受けなければならない。

（報告）
第九条 前条の調査票の配布を受けた者は、調査票に所定の事項を記入し、調査期間経過後二月以内に当該調査票の配布を行つた地方運輸局長等に提出しなければならない。

（集計の方法）
第十条 運輸支局長又は海事事務所長は、受理した調査票を審査整理し、地方運輸局長（運輸監理部長を含む。以下同じ。）に送付しなければならない。ただし、前条の規定による報告が行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律（平成十四年法律第百五十一号。次条第一項において「情報通信技術利用法」という。）第三条第一項の規定による電子情報処理組織を使用して行われた場合にあつては、運輸支局長又は海事事務所長が審査整理を終了したときに調査票が地方運輸局長に送付されたものとみなす。

第十一条 地方運輸局長は、受理した調査票及び運輸支局長又は海事事務所長から送付を受けた調査票を審査整理し、国土交通大臣に送付しなければならない。ただし、第九条の規定による報告が情報通信技術利用法第三条第一項の規定による電子情報処理組織を使用して行われた場合にあつては、地方運輸局長が審査整理を終了したときに調査票が国土交通大臣に送付されたものとみなす。
2 国土交通大臣は、送付を受けた調査票を審査集計する。

（結果の公表）
第十二条 国土交通大臣は、調査期間経過後六月以内に集計の結果を公表する。

（調査票及び集計表の保存）
第十三条 国土交通大臣の保存する調査票の保存期間は、二年とする。
2 国土交通大臣の作成した集計表の保存期間は、二年とする。

