航空機燃料譲与税法施行令

（法第一条第二項の公共の飛行場）
第一条 航空機燃料譲与税法（以下「法」という。）第一条第二項に規定する国内航空に従事する航空機が使用する公共の飛行場として政令で定める飛行場は、千歳飛行場、札幌飛行場、三沢飛行場、百里飛行場、調布飛行場、小松飛行場、名古屋飛行場、但馬飛行場、美保飛行場、岡南飛行場、岩国飛行場、徳島飛行場、天草飛行場及び大分県央飛行場とする。

（法第二条第一項第二号の航空機の騒音が特に著しいと認められる空港）
第二条 法第二条第一項第二号に規定する航空機の騒音が特に著しいと認められる空港で政令で定めるものは、千歳飛行場、新千歳空港、釧路空港、函館空港、三沢飛行場、花巻空港、仙台空港、山形空港、成田国際空港、東京国際空港、新潟空港、富山空港、小松飛行場、名古屋飛行場、大阪国際空港、美保飛行場、出雲空港、徳島飛行場、松山空港、高知空港、福岡空港、熊本空港、大分空港、宮崎空港、鹿児島空港及び那覇空港とする。

（法第七条の空港対策）
第三条 法第七条に規定する政令で定める空港対策は、次に掲げるものとする。
    一 航空機による騒音等により生ずる障害の防止
    二 市町村又は都道府県が設置し、又は管理する空港の整備及び維持管理
    三 空港に関連する上下水道、排水施設、清掃施設、道路、河川、駐車場及び公園の整備
    四 空港又は航空機の災害に備えるため、空港又はその周辺に配置される消防施設の整備

