漁業経営の改善及び再建整備に関する特別措置法施行令

（改善計画に係る漁業協同組合その他の法人）
第一条 漁業経営の改善及び再建整備に関する特別措置法（以下「法」という。）第四条第一項の政令で定める法人は、次のとおりとする。
    一 漁業協同組合
    二 漁業協同組合連合会
    三 一般社団法人

（農林水産大臣が行う改善計画の認定に係る業種）
第二条 法第四条第一項第一号の政令で定める業種は、次のとおりとする。
    一 遠洋底びき網漁業（漁業法第五十二条第一項の指定漁業を定める政令（昭和三十八年政令第六号。以下「指定漁業を定める政令」という。）第一項第三号に掲げる漁業をいう。以下同じ。）
    二 遠洋かつお・まぐろ漁業（指定漁業を定める政令第一項第八号に掲げる漁業をいう。以下同じ。）

（改善計画の変更等）
第三条 法第四条第一項の認定を受けた漁業者（当該認定に係る改善計画に従い設立された法人を含む。第三項において同じ。）又は漁業協同組合等は、当該認定に係る改善計画を変更しようとするときは、農林水産省令で定めるところにより、農林水産大臣又は都道府県知事の認定を受けなければならない。
2 農林水産大臣又は都道府県知事は、前項の認定の申請があつた場合において、当該変更が法第四条第三項各号のいずれにも適合するものであると認めるときは、前項の認定をするものとする。
3 農林水産大臣又は都道府県知事は、法第四条第一項の認定を受けた漁業者又は漁業協同組合等が当該認定に係る改善計画（第一項の規定により当該改善計画の変更の認定を受けた場合には、その変更後の改善計画）に従つて漁業経営の改善のための措置を行つていないと認めるときは、その認定を取り消すことができる。

（再建計画の認定の基準）
第四条 法第五条第三項の政令で定める基準は、次のとおりとする。
    一 再建計画が申請者の漁業経営の再建を図るために適切なものであること。
    二 申請者が再建計画を達成する見込みが確実であること。

（再建計画の変更等）
第五条 法第五条第一項の認定を受けた者は、当該認定に係る再建計画を変更しようとするときは、農林水産省令で定めるところにより、農林水産大臣の認定を受けなければならない。
2 農林水産大臣は、前項の認定の申請があつた場合において、当該変更が前条各号に掲げる基準に該当するものであると認めるときは、同項の認定をするものとする。
3 農林水産大臣は、法第五条第一項の認定を受けた者が当該認定に係る再建計画（第一項の規定により当該再建計画の変更の認定を受けた場合には、その変更後の再建計画）に従つてその漁業経営の再建を図るために必要な措置を講じていないと認めるときは、その認定を取り消すことができる。

（漁業の整備を行うことが必要である業種）
第六条 法第六条第一項の政令で定める業種は、次のとおりとする。
    一 沖合底びき網漁業（指定漁業を定める政令第一項第一号に掲げる漁業をいう。）のうち、北緯四十三度の線以北、東経百三十九度の線以東の太平洋の海域を操業区域とするもの
    二 以西底びき網漁業（指定漁業を定める政令第一項第二号に掲げる漁業をいう。）
    三 遠洋底びき網漁業のうち、ニュージーランドの地先沖合において操業するもの
    四 大中型まき網漁業（指定漁業を定める政令第一項第四号に掲げる漁業をいう。）のうち、北緯二十一度の線以北、東経百四十度の線以東、東経百七十九度の線以西の太平洋の海域（オホーツク海及び日本海の海域を除く。）を操業区域とするもの、北緯二十一度の線以北、東経百三十二度の線以東、東経百三十五度の線以西の太平洋の海域（日本海の海域を除く。）を操業区域とするもの並びに島根県と山口県の最大高潮時海岸線における境界点北西の線以南の日本海、黄海、東シナ海及び南シナ海の海域を操業区域とするもの
    五 遠洋かつお・まぐろ漁業
    六 近海かつお・まぐろ漁業（指定漁業を定める政令第一項第九号に掲げる漁業（総トン数十トン以上二十トン未満の動力漁船によるものを除く。）をいう。）
    七 中型さけ・ます流し網漁業（指定漁業を定める政令第一項第十号に掲げる漁業をいう。以下同じ。）のうち、次号に掲げるもの以外のもの
    八 中型さけ・ます流し網漁業のうち、日本海の海域のみを操業区域とするもの及び小型さけ・ます流し網漁業（漁業法（昭和二十四年法律第二百六十七号）第六十六条第一項の小型さけ・ます流し網漁業をいう。以下同じ。）のうち、日本海の海域のみを操業区域とするもの
    九 中型いか釣り漁業（総トン数三十トン以上百三十九トン未満の動力漁船により釣りによつていかをとることを目的とする漁業をいう。）のうち、北緯二十度の線以北、東経百六十九度の線以西の太平洋の海域を操業区域とするもの
    十 ニュージーランドいか釣り漁業（ニュージーランドの地先沖合において総トン数百三十九トン以上の動力漁船により釣りによつていかをとることを目的とする漁業をいう。）
    十一 東シナ海はえ縄漁業（北緯二十八度の線以北、東経百二十五度の線以東、東経百二十七度の線以西の東シナ海の海域において総トン数十トン以上の動力漁船によりはえ縄を使用してあまだい又はふぐをとることを目的とする漁業をいう。）
    十二 小型さけ・ます流し網漁業のうち、第八号に掲げるもの以外のもの

（整備計画に係る漁業協同組合その他の法人）
第七条 法第六条第一項の政令で定める法人は、次のとおりとする。
    一 漁業協同組合
    二 漁業協同組合連合会
    三 一般社団法人（特定の事業を行う者のみをその社員たる資格を有する者とし、かつ、その特定の事業を行う者が任意に加入し又は脱退することができることとしているものに限る。）

（整備計画の認定の基準）
第八条 法第六条第三項の政令で定める基準は、次のとおりとする。
    一 法第六条第二項第一号及び第二号に掲げる事項が、当該漁業の存立を図るため必要かつ適切なものであること。
    二 法第六条第二項第三号に掲げる事項が当該整備事業を確実に遂行するために適切なものであること。
    三 当該整備事業に参加する漁業者の数及び当該整備事業の実施の態様からみて当該漁業の整備が的確に実施されると認められること。

（整備計画の変更等）
第九条 法第六条第一項の認定を受けた法人は、当該認定に係る整備計画を変更しようとするときは、農林水産大臣の認定を受けなければならない。
2 農林水産大臣は、前項の認定の申請があつた場合において、当該変更が前条各号に掲げる基準に該当するものであると認めるときは、同項の認定をするものとする。
3 農林水産大臣は、法第六条第一項の認定を受けた法人又はその構成員が当該認定に係る整備計画（第一項の規定により当該整備計画の変更の認定を受けた場合には、その変更後の整備計画）に従つて整備事業を実施していないと認めるときは、その認定を取り消すことができる。

（融資機関）
第十条 法第八条第一項の融資機関は、銀行、信用金庫及び信用協同組合とする。

（利子補給に係る政府の助成の限度）
第十一条 法第八条第一項の規定による補助金の額は、同項に規定する資金につき同項の農林水産大臣が指定する法人が利子補給を行うのに要する経費（その額が農林水産大臣が定めるところにより算出される額を超える場合には、その超える部分の経費を除く。）に相当する額とする。

（貸付けの条件）
第十二条 法第八条第二項の政令で定めるその他の条件は、償還期限が十五年以内であること及び据置期間が三年以内であることとする。

（株式会社日本政策金融公庫等から貸付けを受ける法人）
第十三条 法第九条第二号の政令で定める法人は、漁業協同組合とする。

