漁業経営の改善及び再建整備に関する特別措置法第十三条第一項の職業転換給付金に関する政令

第一条 漁業経営の改善及び再建整備に関する特別措置法（以下「法」という。）第十三条第一項の政令で定める業種は、次のとおりとする。
    一 沖合底びき網漁業（漁業法第五十二条第一項の指定漁業を定める政令（昭和三十八年政令第六号。以下「指定漁業を定める政令」という。）第一項第一号に掲げる漁業をいう。）のうち、北緯四十三度の線以北、東経百三十九度の線以東の太平洋の海域を操業区域とするもの
    二 以西底びき網漁業（指定漁業を定める政令第一項第二号に掲げる漁業をいう。）
    三 大中型まき網漁業（指定漁業を定める政令第一項第四号に掲げる漁業をいう。）のうち、北緯二十一度の線以北、東経百四十度の線以東、東経百七十九度の線以西の太平洋の海域（オホーツク海及び日本海の海域を除く。）を操業区域とするもの、北緯二十一度の線以北、東経百三十二度の線以東、東経百三十五度の線以西の太平洋の海域（日本海の海域を除く。）を操業区域とするもの並びに島根県と山口県の最大高潮時海岸線における境界点北西の線以南の日本海、黄海、東シナ海及び南シナ海の海域を操業区域とするもの
    四 遠洋かつお・まぐろ漁業（指定漁業を定める政令第一項第八号に掲げる漁業をいう。）
    五 近海かつお・まぐろ漁業（指定漁業を定める政令第一項第九号に掲げる漁業（総トン数十トン以上二十トン未満の動力漁船によるものを除く。）をいう。）
    六 中型いか釣り漁業（漁業経営の改善及び再建整備に関する特別措置法施行令（昭和五十一年政令第百三十二号。以下「特別措置法施行令」という。）第六条第九号に規定する中型いか釣り漁業をいう。）のうち、北緯二十度の線以北、東経百六十九度の線以西の太平洋の海域を操業区域とするもの
    七 東シナ海はえ縄漁業（特別措置法施行令第六条第十一号に規定する東シナ海はえ縄漁業をいう。）

第二条 法第十三条第一項第四号の政令で定める給付金は、次のとおりとする。
    一 求職者が事業を開始することに要する費用に充てるための給付金
    二 求職者が地方運輸局長（運輸監理部長を含む。以下同じ。）の紹介により就職することを促進するための給付金
    三 事業主が地方運輸局長の紹介により求職者を雇い入れることを促進するための給付金

