国民年金法による改定率の改定等に関する政令

（令和二年度における国民年金法第二十七条に規定する改定率の改定）
第一条 令和二年度における国民年金法第二十七条に規定する改定率は、一・〇〇一とする。

（令和二年度及び令和三年度における国民年金法第八十七条第三項の保険料改定率の改定）
第二条 令和二年度における国民年金法第八十七条第三項の保険料改定率は、〇・九七三とする。
2 令和三年度における国民年金法第八十七条第三項の保険料改定率は、〇・九七七とする。

（令和二年度における国民年金法附則第九条の三の二第八項に規定する脱退一時金の額）
第三条 令和二年度における国民年金法附則第九条の三の二第八項に規定する脱退一時金の額は、次の表のとおりとする。
<表略>

（令和二年度における厚生年金保険法第四十三条第一項に規定する再評価率に関する読替え等）
第四条 令和二年度における厚生年金保険法第四十三条第一項に規定する再評価率については、同法別表を別表第一のとおり読み替えて、同法の規定（他の法令において、引用し、準用し、又はその例による場合を含む。）を適用する。
2 令和二年度における厚生年金保険法附則第十七条の四第二項に規定する率については、同法附則別表第一を別表第二のとおり読み替えて、同法の規定（他の法令において引用する場合を含む。）を適用する。
3 令和二年度における厚生年金保険法附則第十七条の四第三項から第七項までに規定する率については、同法附則別表第二を別表第三のとおり読み替えて、同法の規定（他の法令において引用する場合を含む。）を適用する。

（令和元年度の四月以後の厚生年金保険法第四十六条第一項の支給停止調整額及び同法附則第十一条第一項各号の支給停止調整変更額の改定）
第五条 令和元年度の四月以後の厚生年金保険法第四十六条第一項の支給停止調整額については、同条第三項本文中「四十八万円」とあるのは、「四十七万円」と読み替えて、同法の規定（他の法令において引用する場合を含む。）を適用する。
2 令和元年度の四月以後の厚生年金保険法附則第十一条第一項各号の支給停止調整変更額については、同条第三項本文中「四十八万円」とあるのは、「四十七万円」と読み替えて、同法の規定（他の法令において引用する場合を含む。）を適用する。

（令和二年度における平成十二年改正法附則第二十一条第一項及び第二項の従前額改定率の改定等）
第六条 令和二年度における国民年金法等の一部を改正する法律（平成十二年法律第十八号。以下「平成十二年改正法」という。）附則第二十一条第一項及び第二項の従前額改定率は、昭和十三年四月一日以前に生まれた者については一・〇〇二とし、同月二日以後に生まれた者については一・〇〇〇とする。
2 平成十二年改正法附則別表第一平成十七年度以後の各年度に属する月の項の政令で定める率は、次の表の上欄に掲げる期間について、同表の下欄に定めるとおりとする。
<表略>

