電力・ガス取引監視等委員会令

（特別委員）
第一条 電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」という。）に、あっせん又は仲裁に参与させるため、特別委員を置くことができる。
2 特別委員は、学識経験のある者のうちから、経済産業大臣が任命する。
3 特別委員の任期は、二年とする。
4 特別委員は、再任されることができる。
5 特別委員は、非常勤とする。

（専門委員）
第二条 委員会に、専門の事項を調査審議させるため、専門委員を置くことができる。
2 専門委員は、当該専門の事項に関し学識経験のある者のうちから、経済産業大臣が任命する。
3 専門委員は、当該専門の事項に関する調査審議が終了したときは、解任されるものとする。
4 専門委員は、非常勤とする。

（事務局の内部組織）
第三条 委員会の事務局に、課を置く。
2 前項の規定に基づき置かれる課の数は、三以内とする。
3 前二項に定めるもののほか、委員会の事務局の内部組織の細目は、経済産業省令で定める。

（委員会の運営）
第四条 この政令に定めるもののほか、議事の手続その他委員会の運営に関し必要な事項は、委員長が委員会に諮って定める。

