漁業手数料規則

（手数料の額）
第一条 漁業法（以下「法」という。）第百三十三条第二項の手数料の額は、次のとおりとする。
    一 指定漁業に係るもの
<表略>
    二 あざらし等の猟獲等に係るもの
<表略>
    三 鯨体処理場に係るもの
<表略>
    四 法第百三十六条の規定により農林水産大臣が免許を行う漁業権に係るもの
<表略>
2 漁獲物又はその製品の輸送又は転載の許可の申請に係る手数料の額についての前項の規定の適用については、当該手数料の額を定める単位として同項に規定する船舶は、法第五十二条第一項の許可を受けた船舶をいうものとする。
3 行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律（平成十四年法律第百五十一号。以下「情報通信技術利用法」という。）第三条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して申請をする場合における第一項の規定の適用については、同項中「千八百五十円」とあるのは「千八百円」と、「二千八百円」とあるのは「二千六百五十円」と、「三千七百五十円」とあるのは「三千六百円」と、「千五十円」とあるのは「千円」と、「七百二十円」とあるのは「六百五十円」とする。

（納付の方法）
第二条 手数料は、収入印紙を申請書にちよう付して納めなければならない。ただし、情報通信技術利用法第三条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して申請をする場合は、当該申請により得られた納付情報により、現金をもつて納めるものとする。

