造船法施行規則

（施設の新設等の許可申請及び届出）
第一条 造船法（昭和二十五年法律第百二十九号。以下「法」という。）第二条第一項の規定により許可を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した第一号書式の許可申請書を提出するものとする。
    一 氏名及び住所（法人にあつては、その名称及び主たる事務所の所在地。以下同じ。）
    二 事業の種類
    三 事業の開始年月
    四 新設し、譲り受け、又は借り受けようとする施設の名称及び所在地並びに当該施設に備える設備の概要
    五 譲り受け、又は借り受けようとする場合の相手方の氏名及び住所
2 前項の申請書には、次に掲げる書類及び図面を添付するものとする。
    一 定款、最近の貸借対照表及び損益計算書並びに現に行つている事業の概要を説明した書類
    二 新設し、譲り受け、又は借り受けようとする施設に備える設備の概要及び当該施設の敷地総面積を示す書類及び図面
    三 所要資金の額及びその調達方法を記載した書類
    四 法第三条の二第一項第二号及び第三号に掲げる基準に適合することを説明する書類
3 法第二条第二項の規定により届出をしようとする者は、次に掲げる事項を記載した届出書を提出するものとする。
    一 氏名及び住所
    二 新設し、譲り受け、又は借り受けた施設の名称及び所在地
    三 工事の完了又は施設の譲受若しくは借受による引渡の完了年月日

（許可を要する設備）
第二条 法第三条第一項の設備は、左の各号に掲げるものとする。
    一 造船台（平均潮高時における陸上耐圧部（せきとびらを有する場合は乾水できる部分を含む。）の長さが五十メートル以上のものに限る。）
    二 船舶の製造のための船こくの取付け及びブロツクのとう載の用以外の用のみに供するドツク（きよ底平たん部の長さが五十メートル以上のものに限る。）
    三 前号のドツク以外のドツク（きよ底平たん部の長さが五十メートル以上のものに限る。）
    四 船舶の製造のための船こくの取付け及びブロツクのとう載の用以外の用のみに供する引揚船台（平均潮高時における陸上耐圧部の長さが五十メートル以上のものに限る。）
    五 前号の引揚船台以外の引揚船台（平均潮高時における陸上耐圧部の長さが五十メートル以上のものに限る。）

（設備の新設等の許可申請及び届出）
第三条 法第三条第一項の規定により許可を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した第二号書式の許可申請書を提出するものとする。
    一 氏名及び住所
    二 新設、増設又は拡張（以下「新設等」という。）をしようとする設備に係る施設の名称及び所在地
    三 前号の施設によつて行う事業の種類
    四 新設等をしようとする設備の使用の開始年月
    五 新設等をしようとする設備の概要
2 前項の許可申請書には、次に掲げる書類及び図面を添付するものとする。
    一 当該申請に係る設備の概要を示す書類及び図面
    二 所要資金の額及びその調達方法を記載した書類
    三 法第三条の二第一項第二号及び第三号に掲げる基準に適合することを説明する書類
3 法第三条第二項の規定による届出をしようとする者は、次に掲げる事項を記載した届出書を提出するものとする。
    一 氏名及び住所
    二 新設等をした設備に係る施設の名称及び所在地
    三 工事完了年月日

（事業の開始等の届出）
第四条 法第六条第一項の規定により事業開始の届出をしようとする者は、工場ごとに、第三号書式による届出書に、第一条第二項第一号（貸借対照表及び損益計算書を除く。）及び第二号に規定する書類及び図面（次項において「添付書類」という。）を添えて提出するものとする。
2 法第二条第一項の許可を受けた者が、当該許可に係る事業について前項に規定する届出書を提出する場合において、当該許可の申請の際に添付した書類及び図面に示した事項について変更がないときは、届出書にその旨を記載して添付書類を省略することができる。
3 法第六条第二項の規定により、事業の休止又は廃止の届出をしようとする者は、休止又は廃止の日から二箇月以内に第四号書式の届出書を提出するものとする。

（報告）
第五条 船舶の製造若しくは修繕又は船体、船舶用機関若しくはぎ装品又はこれらの部分品若しくは附属品の製造、修繕又は販売をする事業を営む者は、次の区分により、国土交通大臣に報告書を提出しなければならない。ただし、鋼造船所施設状況報告書にあつては、前回提出時の報告書記載事項に変更がない場合には、この限りでない。
<表略>

（設備の使用廃止の報告等）
第五条の二 法第二条第一項の施設を所有し、又は借り受けている者は、当該施設に備える第二条各号に掲げる設備を船舶の製造又は修繕の用に供しないこととするときは、あらかじめ左に掲げる事項を記載した第十号書式の設備使用廃止報告書を国土交通大臣に提出しなければならない。
    一 氏名及び住所
    二 使用廃止をする設備に係る施設の名称及び所在地
    三 使用廃止をする設備の概要
    四 使用廃止をする理由
    五 使用廃止をする予定年月日
    六 その他必要な事項
2 国土交通大臣は、前項の設備使用廃止報告書に記載された設備が使用廃止されたときは、速やかに、当該設備に係る法第二条第一項又は法第三条第一項の許可を取り消すものとする。

（権限の委任）
第六条 法に規定する国土交通大臣の権限で次に掲げるものは、工場の所在地を管轄する地方運輸局長（運輸監理部長を含む。以下「所轄地方運輸局長」という。）に委任する。
    一 法第二条第一項に規定する権限（平均潮高時における陸上耐圧部（せきとびらを有する場合は乾水できる部分を含む。）の長さが八十五メートル以上の造船台若しくは引揚船台又はきよ底平たん部の長さが八十五メートル以上のドツクを備える施設に係るものを除く。）
    二 法第三条第一項に規定する権限（平均潮高時における陸上耐圧部（せきとびらを有する場合は乾水できる部分を含む。）の長さが八十五メートル以上の造船台及び引揚船台並びにきよ底平たん部の長さが八十五メートル以上のドツクに係るものを除く。）
    三 法第二条第二項及び第三条第二項に規定する権限
    四 法第六条に規定する権限

（経由機関）
第七条 法又はこの省令の規定により国土交通大臣に提出する書類は、所轄地方運輸局長を経由するものとする。

