印紙税法施行規則

第一条 削除

（税印を押すことの請求をすることができる税務署等）
第二条 印紙税法（昭和四十二年法律第二十三号。以下「法」という。）第九条第一項に規定する財務省令で定める税務署は、別表第二のとおりとする。
2 法第九条第一項に規定する財務省令で定める印影の形式は、別表第三のとおりとする。

（納付印の印影の形式等）
第三条 法第十条第一項に規定する財務省令で定める印影の形式は、別表第四のとおりとする。
2 法第十条第一項に規定する印紙税納付計器により、印紙税に相当する金額を表示して納付印を押す場合には、赤色のインキを使用しなければならない。

（書式表示等の書式）
第四条 法第十一条第三項及び第十二条第三項に規定する財務省令で定める書式は、別表第五のとおりとする。

（非居住者円手形の表示の書式）
第五条 印紙税法施行令（昭和四十二年政令第百八号。次条において「令」という。）第二十三条に規定する財務省令で定める表示の書式は、別表第六のとおりとする。

（円建銀行引受手形の表示の書式）
第六条 令第二十三条の二及び第二十三条の四に規定する財務省令で定める表示の書式は、別表第七のとおりとする。

