警察官の服制に関する規則

（目的）
第一条 この規則は、警察官の服制に関し必要な事項を定めることを目的とする。

（制式等）
第二条 警察官の被服及び装備品のうち別表に掲げるものの色、地質又は材質及び制式は、同表のとおりとする。

（着用期間）
第三条 次の表の上欄に掲げる被服の着用期間は、それぞれ同表の下欄に掲げる期間とする。ただし、警察庁長官（以下「長官」という。）又は警視総監若しくは道府県警察本部長（以下「警察本部長」という。）は、地方の実情により、これを変更することができる。
<表略>

（服装等）
第四条 警察官は、勤務中は、制服、制帽、制服用ワイシャツ、ネクタイ、ベルト及び靴を着用し、並びに帯革、手錠並びに階級章及び識別章（長官にあつては警察庁長官章、警視総監にあつては階級章）を着装しなければならない。ただし、次条から第八条までに規定する場合は、この限りでない。
2 警察官は、警察官等けん銃使用及び取扱い規範（昭和三十七年国家公安委員会規則第七号）及び警察官等警棒等使用及び取扱い規範（平成十三年国家公安委員会規則第十四号）に定めるところにより、けん銃及び警棒を着装しなければならない。
3 警察官は、必要がある場合には、防寒服、雨衣、手袋又は帽子雨覆いを着用することができる。

（活動服の着用等）
第五条 警察官は、長官の定めるところにより、制服上衣、制帽、制服用ワイシャツ又はネクタイに代えて活動服、活動帽、白色のワイシャツ又は活動ネクタイを着用することができる。
2 制服上衣（夏服上衣を除く。）、ベスト又は活動服については、状況により着用しないことができる。

（服装等の一部省略）
第六条 警察官は、長官の定めるところにより、第四条第一項に規定する服装等の一部を省略することができる。

（特殊の被服等）
第七条 別表に掲げるもののほか、土地の状況又は勤務の性質により必要な特殊の上衣、ズボン、防寒衣等について必要な事項は、長官が定めるものとする。

（私服の着用）
第八条 警察官は、長官又は警察本部長の定めるところにより、私服を着用することができる。

