首都圏の近郊整備地帯及び都市開発区域の整備に関する法律施行令

（公共施設）
第一条 首都圏の近郊整備地帯及び都市開発区域の整備に関する法律（以下「法」という。）第二条第八項に規定する政令で定める公共の用に供する施設は、公園、広場、緑地、水道、河川及び水路並びに防水、防砂又は防潮の施設とする。

第二条及び第三条 削除

（施行計画等について協議すべき者）
第四条 法第十八条第三項に規定する政令で定める者は、次に掲げる者とする。
    一 造成工場敷地及び公共施設以外の造成敷地等でその管理者となるべき者が特定しているものがある場合における当該管理者となるべき者
    二 公共施設以外の公共の用に供する施設で国土交通省令で定めるものの管理者
2 前項の規定は、法第十八条の二第五項において準用する法第十八条第三項に規定する政令で定める者について準用する。

（公告の方法等）
第五条 法第十九条第二項の公告は、官報、公報その他所定の手段により行なわなければならない。

第六条 法第二十七条の二第一項の公告は、公報その他所定の手段により行なうほか、当該公報その他所定の手段による公告を行なつた日から起算して十日間、工業団地造成事業を施行すべき土地の区域又は工業団地造成事業が施行された土地の区域内の適当な場所に掲示して行なわなければならない。
2 前項の場合において、工業団地造成事業を施行すべき土地の区域又は工業団地造成事業が施行された土地の区域の属する市町村及び書類の送付を受けるべき者の住所又はその者の最後の住所の属する市町村の長は、施行者又は施行者であつた者の求めにより、同項の規定による掲示がされている旨の公告をしなければならない。この場合においては、前項の規定による掲示は、同項の規定にかかわらず、当該市町村の長の公告があつた日（二以上の市町村の長の公告があつたときは、最後の公告があつた日）から起算して十日を経過した日までしなければならない。
3 法第二十七条の二第一項の公告があつた日は、第一項の規定による掲示の期間の満了日とする。

（地方税の不均一課税に伴う措置が優先して適用される法律の規定）
第七条 法第三十三条の二の政令で定める法律の規定は、新産業都市建設促進法等を廃止する法律（平成十三年法律第十四号）附則第三条の規定によりなお従前の例によることとされる場合における旧工業整備特別地域整備促進法（昭和三十九年法律第百四十六号）第十一条の規定とする。

（地方税の不均一課税に伴う措置の適用のある地方公共団体）
第八条 法第三十三条の二の政令で定める地方公共団体は、当該都市開発区域の指定の日の属する年度前三年度内の各年度に係る地方交付税法（昭和二十五年法律第二百十一号）第十四条の規定により算定した基準財政収入額を同法第十一条の規定により算定した基準財政需要額で除して得た数値を合算したものの三分の一の数値が〇・四六に満たない都県、その数値が〇・七二に満たない市又は町村とする。

（地方税の不均一課税に伴う措置の適用のある場合）
第九条 法第三十三条の二に規定する政令で定める場合は、当該都市開発区域の指定の日から起算して五年（当該区域が当該期間内に当該都市開発区域に該当しないこととなる場合には、当該指定の日からその該当しないこととなる日までの期間）内に一の工業生産設備（ガスの製造又は発電に係る設備を含む。）で、これを構成する建物及びその附属設備、構築物、機械及び装置、船舶、航空機、車両及び運搬具並びに工具、器具及び備品の取得価額の合計額が十億円を超え、かつ、これを当該事業の用に供したことに伴つて増加する雇用者（日々雇い入れられる者を除く。）の数が五十人を超えるものを新設し、又は増設した者について、当該新設し、若しくは増設した設備に係る工場用の建物若しくはその敷地である土地（当該都市開発区域の指定の日以後に取得したものに限り、かつ、土地については、その取得の日の翌日から起算して一年内に、当該土地を敷地とする当該工場用の建物の建設に着手し、又は当該土地に取得時に現に存した建物の全部若しくは一部を当該工場用の建物にした場合に限る。以下同じ。）の取得に対して課する不動産取得税又は当該新設し、若しくは増設した設備に係る機械及び装置若しくは当該新設し、若しくは増設した設備に係る工場用の建物若しくはその敷地である土地に対して課する固定資産税について不均一課税をすることとしている場合とする。

（製造業の指定）
第十条 法第三十四条第一項の政令で定める製造業は、次のとおりとする。
    一 乳処理業（牛乳（脱脂乳その他牛乳に類似する外観を有する乳飲料を含む。）又は山羊乳を処理し、又は製造する事業をいう。）
    二 乳製品（粉乳、練乳、発酵乳、クリーム、バター、チーズその他乳を主要原料とする食品で牛乳に類似する外観を有する乳飲料以外のものをいう。）又はアイスクリーム製造業
    三 水産物のかん詰又はびん詰製造業
    四 みそ又は醤油製造業
    五 穀粉、甘藷粉又は馬鈴薯粉製造業
    六 段ボール製造業
    七 化学肥料製造業
    八 ソーダ工業
    九 カルシウムカーバイド製造業
    十 コールタール製品製造業
    十一 染料中間体製造業
    十二 医薬品中間体製造業
    十三 合成樹脂又はその可塑物製品製造業
    十四 生物学的製剤製造業
    十五 火薬類（煙火を除く。）製造業
    十六 動植物油脂（マーガリン及びシヨートニングオイルを含む。）製造業
    十七 光学ガラス製造業
    十八 非鉄金属製造業（非鉄金属製錬業、非鉄金属精錬業、非鉄金属圧延業、非鉄金属伸線製造業、非鉄金属合金製造業、非鉄金属鋳物製造業又は非鉄金属ダイキヤスト製造業をいう。）
    十九 ボイラー製造業
    二十 原動機製造業
    二十一 農業用機械製造業
    二十二 建設用又は鉱山用重機械器具製造業
    二十三 金属工作機械製造業
    二十四 金属加工機械製造業
    二十五 機械工具製造業
    二十六 荷役運搬機械（昇降機を除く。）製造業
    二十七 動力伝導装置製造業
    二十八 軸受又は鋼球製造業
    二十九 化学工業用機械製造業
    三十 発電機又は電動機製造業
    三十一 変圧器類（通信機用のものを除く。）製造業
    三十二 配電盤、電力制御装置又は開閉装置製造業
    三十三 配線器具又は配線附属品製造業
    三十四 電球又は電気照明器具製造業
    三十五 電気溶接機製造業
    三十六 電線又は電纜製造業
    三十七 電気通信機械器具又は電気音響機械器具製造業
    三十八 電子管又は半導体素子製造業
    三十九 電子応用装置製造業
    四十 電気計測器製造業
    四十一 自動車又はその主要部分品製造業
    四十二 鉄道、軌道、索道若しくは無軌条電車の用に供する車両又はその主要部分品製造業
    四十三 鋼製の船舶の製造又は修繕業
    四十四 航空機又はその主要部分品製造業
    四十五 医療用機械器具製造業
    四十六 計量器、測定器、測量機械、理化学機械、光学機械器具、レンズ又は時計製造業

（その他の施設の指定）
第十一条 法第三十四条第一項の政令で定めるその他の施設は、研究所及び試験所とする。

（事務の区分）
第十二条 第六条第二項の規定により市町村が処理することとされている事務（都県が施行する工業団地造成事業に係るものに限る。）は、地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二条第九項第二号に規定する第二号法定受託事務とする。

