踏切道改良促進法施行令

（地方踏切道改良計画の写しの送付）
第一条 都道府県知事は、踏切道改良促進法（以下「法」という。）第四条第十一項（同条第十三項において準用する場合を含む。）の規定により地方踏切道改良計画の提出を受けたときは、遅滞なく、地方運輸局長に当該地方踏切道改良計画の写しを送付しなければならない。

（補助の対象とする鉄道事業者）
第二条 法第十条第一項の政令で定める者は、次に掲げるものとする。
    一 地方公共団体以外の鉄道事業者にあつては、次に掲げる要件に該当するもの
        イ 保安設備の整備による指定踏切道の改良の工事が完了した年（保安設備の整備による指定踏切道の改良の工事が完了した日が一月一日から二月末日までである場合には、前年）の四月一日の属する事業年度の前事業年度末から遡り一年間（以下この条において「前事業年度」という。）における鉄道事業（軌道業を含む。以下この条において同じ。）の損益計算において欠損若しくは営業損失を生じているもの又は当該損益計算において生じた営業利益の金額が前事業年度末における鉄道事業の事業用固定資産の価額の七分に相当する金額を超えないものであること。
        ロ 前事業年度における鉄道事業者が経営する全ての事業を通じた損益計算において欠損若しくは営業損失を生じているもの又は当該損益計算において生じた営業利益の金額が前事業年度末における全ての事業の事業用固定資産の価額の一割に相当する金額を超えないものであること。
    二 地方公共団体である鉄道事業者にあつては、前事業年度における鉄道事業の損益計算において欠損を生じているもの

（補助を行う都道府県又は市町村）
第三条 法第十条第二項の規定による補助は、保安設備の整備による改良を実施した指定踏切道が、一般国道又は都道府県道に係る場合は当該指定踏切道の存する都道府県（当該指定踏切道が地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の十九第一項に規定する指定都市の区域内に存する場合は、当該指定都市）が、市町村道に係る場合は当該指定踏切道の存する市町村が行うものとする。

（補助の限度）
第四条 法第十条第一項又は第二項の規定による補助は、保安設備の整備による指定踏切道の改良の実施のため直接必要な本工事費、附帯工事費、用地費、補償費、機械器具費及び工事雑費の合計額に、同条第一項の規定によるものにあつては二分の一を、同条第二項の規定によるものにあつては三分の一をそれぞれ乗じて得た額に相当する金額を限度として行うものとする。

（貸付けの対象となる工事）
第五条 法第十一条第一項の政令で定める踏切道の改良の工事は、連続立体交差化工事（鉄道の線路の地下移設又は高架移設をすることにより、一連の踏切道を改良する工事をいう。）のうち円滑な交通に著しい支障がある踏切道として国土交通省令で定めるものを改良する工事を含む工事（次条において「特定連続立体交差化工事」という。）とする。

（立体交差化工事施行者の要件）
第六条 法第十一条第一項の政令で定める要件は、次のとおりとする。
    一 特定連続立体交差化工事に関し、法第四条第一項（同条第十三項において準用する場合を含む。）の規定により提出された地方踏切道改良計画又は法第五条第一項の規定により作成された国踏切道改良計画（当該国踏切道改良計画の変更があつたときは、その変更後のもの）に照らして適切な工事実施計画を有する者であること。
    二 前号の工事実施計画を実施するため適切な資金計画及び収支計画を有する者であること。
    三 特定連続立体交差化工事を適確に行う能力を有する者であること。

（国及び都道府県又は市町村の貸付けの条件の基準）
第七条 法第十一条第一項の国の貸付金に関する貸付けの条件の基準は、貸付金の償還期間が二十年（五年以内の据置期間を含む。）以内であり、かつ、その償還が均等半年賦償還の方法によるものであることとする。
2 法第十一条第一項の国の貸付けに係る都道府県又は市町村の貸付金に関する貸付けの条件の基準は、次のとおりとする。
    一 貸付金の償還期間が二十年（五年以内の据置期間を含む。）以内であり、かつ、その償還が均等半年賦償還の方法によるものであること。
    二 貸付けを受ける立体交差化工事施行者は、国又は都道府県若しくは市町村が、貸付けに係る債権の保全その他貸付けの条件の適正な実施を図るため必要があると認めて、当該立体交差化工事施行者の業務及び資産の状況に関し報告を求め、又はその職員に、当該立体交差化工事施行者の事務所その他の事業場に立ち入り、帳簿、書類その他の必要な物件を調査させ、若しくは関係者に質問させる場合において、報告をし、立入調査を受忍し、又は質問に応じなければならないこと。

（省令への委任）
第八条 この政令に規定するもののほか、補助及び資金の貸付けの申請の手続その他法第十条第一項の規定による補助及び法第十一条第一項の規定による資金の貸付けに関し必要な事項は、国土交通省令で定める。

