防衛施設地方審議会令

（組織）
第一条 防衛施設地方審議会（以下「審議会」という。）は、委員二十人以内で組織する。
2 委員は、学識経験のある者のうちから、任命する。
3 委員の任期は、二年とし、その欠員が生じた場合の補欠委員の任期は、前任者の残任期間とする。
4 委員は、非常勤とする。

（会長）
第二条 審議会に、委員の互選により、会長一人を置く。
2 会長は、会務を総理する。
3 会長に事故があるときは、会長があらかじめ指名する委員が、その職務を代理する。

（幹事）
第三条 審議会に、幹事五人以内を置く。
2 幹事は、関係行政機関の職員のうちから、任命する。
3 幹事は、審議会の所掌事務について委員を補佐する。
4 幹事は、非常勤とする。

（審議会の運営）
第四条 審議会は、会長が招集する。
2 審議会は、委員の過半数が出席しなければ、議事を開き、議決することができない。
3 審議会の議事は、出席した委員の過半数をもつて決し、可否同数のときは、会長の決するところによる。

（庶務）
第五条 審議会の庶務は、地方防衛局において処理する。

（雑則）
第六条 この政令に定めるもののほか、審議会の議事の手続その他その運営に関し必要な事項は、審議会が定める。

