民間資金等活用事業推進委員会令

（委員の任期）
第一条 民間資金等活用事業推進委員会（以下「委員会」という。）の委員の任期は、二年とする。ただし、補欠の委員の任期は、前任者の残任期間とする。
2 委員は、再任されることができる。
3 委員は、非常勤とする。

（委員長）
第二条 委員会に、委員長を置き、委員の互選によってこれを定める。
2 委員長は、会務を総理し、委員会を代表する。
3 委員長に事故があるときは、あらかじめその指名する委員が、その職務を代理する。

（専門委員）
第三条 専門委員は、学識経験者のうちから、内閣総理大臣が任命する。
2 専門委員は、当該専門の事項に関する調査審議が終了したときは、解任されるものとする。
3 専門委員は、非常勤とする。

（部会）
第四条 部会に属すべき委員及び専門委員は、委員長が指名する。
2 部会に部会長を置き、委員長の指名する委員がこれに当たる。
3 部会長は、部会の事務を掌理する。
4 部会長に事故があるときは、部会に属する委員のうちから部会長があらかじめ指名する者が、その職務を代理する。

（議事）
第五条 委員会は、委員の過半数が出席しなければ、会議を開き、議決することができない。
2 委員会の議事は、出席した委員の過半数で決し、可否同数のときは、委員長の決するところによる。
3 前二項の規定は、部会の議事について準用する。

（庶務）
第六条 委員会の庶務は、内閣府本府に置かれる政策統括官が処理する。

（補則）
第七条 この政令に定めるもののほか、委員会の議事の手続その他委員会の運営に関し必要な事項は、委員長が委員会に諮って定める。

