毒物又は劇物を含有する物の定量方法を定める省令

（定量方法）
第一条 毒物及び劇物取締法施行令（昭和三十年政令第二百六十一号。以下「令」という。）第三十八条第一項第一号に規定する無機シアン化合物たる毒物を含有する液体状の物のシアン含有量は、次の式により算定する。
<一覧略>
2 前項の式中の次の各号に掲げる記号は、それぞれ当該各号に定める数値とする。
    一 Ａ    検体に係る吸光度
    二 Ａ０シアンイオン標準溶液に係る吸光度
    三 ｎ    別表第一に定めるところにより試料について希釈を行なつた場合における希釈倍数（希釈を行なわなかつた場合は、一とする。）

第二条 令第三十八条第一項第二号に規定する塩化水素、硝酸若しくは硫酸又は水酸化カリウム若しくは水酸化ナトリウムを含有する液体状の物の水素イオン濃度は、次の方法により定量する。試料液百ミリリットルをとり蒸留水を加えて千ミリリットルとし混和する。この混和液について産業標準化法（昭和二十四年法律第百八十五号）に基づく日本産業規格Ｋ〇一〇二の十二に該当する方法により測定する。

（吸光度の測定方法等）
第三条 第一条第二項第一号に掲げる検体に係る吸光度及び同条同項第二号に掲げるシアンイオン標準溶液に係る吸光度の測定方法並びにその測定に使用する対照溶液の作成方法は、別表第一に定めるところによる。

（試薬等）
第四条 吸光度の測定及び対照溶液の作成に用いる試薬及び試液は、別表第二に定めるところによる。

