核燃料物質の加工の事業に関する規則

（定義）
第一条 この規則において使用する用語は、核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律（昭和三十二年法律第百六十六号。以下「法」という。）において使用する用語の例による。
2 この規則において、次の各号に掲げる用語の意義は、それぞれ当該各号に定めるところによる。
    一 「放射線」とは、原子力基本法（昭和三十年法律第百八十六号）第三条第五号に規定する放射線又は一メガ電子ボルト未満のエネルギーを有する電子線若しくはエックス線であつて、自然放射線以外のものをいう。
    二 「管理区域」とは、加工施設の場所であつて、その場所における外部放射線に係る線量が原子力規制委員会の定める線量を超え、空気中の放射性物質（空気又は水のうちに自然に含まれている放射性物質を除く。以下同じ。）の濃度が原子力規制委員会の定める濃度を超え、又は放射性物質によつて汚染された物の表面の放射性物質の密度が原子力規制委員会の定める密度を超えるおそれのあるものをいう。
    三 「周辺監視区域」とは、管理区域の周辺の区域であつて、当該区域の外側のいかなる場所においてもその場所における線量が原子力規制委員会の定める線量限度を超えるおそれのないものをいう。
    四 「放射線業務従事者」とは、核燃料物質の加工、加工施設の保全、核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物（以下「核燃料物質等」という。）の運搬、貯蔵又は廃棄等の業務に従事する者であつて、管理区域に立ち入るものをいう。
    五 「放射性廃棄物」とは、核燃料物質等で廃棄しようとするものをいう。

（加工の事業の許可の申請）
第二条 法第十三条第二項の加工の事業の許可の申請書の記載については、次の各号によるものとする。
    一 法第十三条第二項第三号の加工施設の位置、構造及び設備については、次の区分によつて記載すること。
        イ 加工施設の位置
            （イ） 敷地の面積及び形状
            （ロ） 敷地内における主要な加工施設の位置
        ロ 加工施設の一般構造
            （イ） 核燃料物質の臨界防止に関する構造
            （ロ） 放射線の遮蔽に関する構造
            （ハ） 核燃料物質等の閉じ込めに関する構造
            （ニ） 火災及び爆発の防止に関する構造
            （ホ） 耐震構造
            （ヘ） 耐津波構造（加工施設の位置、構造及び設備の基準に関する規則（平成二十五年原子力規制委員会規則第十七号。以下「事業許可基準規則」という。）第八条に規定する基準津波に対して加工施設の安全機能が損なわれるおそれがないよう措置を講じた構造をいう。）
            （ト） その他の主要な構造
        ハ 加工設備本体の構造及び設備
            （イ） 化学処理施設
                （１） 施設の種類
                （２） 主要な設備及び機器の種類及び個数
                （３） 処理する核燃料物質の種類及び最大処理能力
                （４） 主要な核的、熱的及び化学的制限値
            （ロ） 濃縮施設
                （１） 施設の種類
                （２） 主要な設備及び機器の種類及び個数
                （３） 処理する核燃料物質の種類及び最大処理能力
                （４） 主要な核的及び熱的制限値
            （ハ） 成形施設（熱処理施設を含む。以下同じ。）
                （１） 施設の種類
                （２） 主要な設備及び機器の種類及び個数
                （３） 処理する核燃料物質の種類及び最大処理能力
                （４） 主要な核的及び熱的制限値
            （ニ） 被覆施設
                （１） 施設の種類
                （２） 主要な設備及び機器の種類及び個数
                （３） 処理する核燃料物質の種類及び最大処理能力
                （４） 主要な核的制限値
            （ホ） 組立施設
                （１） 施設の種類
                （２） 主要な設備及び機器の種類及び個数
                （３） 処理する核燃料物質の種類及び最大処理能力
                （４） 主要な核的制限値
        ニ 核燃料物質の貯蔵施設の構造及び設備
            （イ） 施設の種類
            （ロ） 主要な設備及び機器の種類及び個数
            （ハ） 貯蔵する核燃料物質の種類及び最大貯蔵能力
            （ニ） 主要な核的制限値
        ホ 放射性廃棄物の廃棄施設の構造及び設備
            （イ） 気体廃棄物の廃棄設備
                （１） 構造
                （２） 廃棄物の処理能力
                （３） 排気口の位置
            （ロ） 液体廃棄物の廃棄設備
                （１） 構造
                （２） 廃棄物の処理能力
                （３） 排水口の位置
            （ハ） 固体廃棄物の廃棄設備
                （１） 構造
                （２） 廃棄物の処理能力
                （３） 保管廃棄施設の最大保管廃棄能力
        ヘ 放射線管理施設の構造及び設備
            （イ） 屋内管理用の主要な設備の種類
            （ロ） 屋外管理用の主要な設備の種類
        ト その他加工設備の附属施設の構造及び設備
            （イ） 非常用設備の種類
            （ロ） 核燃料物質の検査設備及び計量設備の種類
            （ハ） 主要な実験設備の種類
            （ニ） その他の主要な事項
    二 法第十三条第二項第三号の加工の方法については、製品の種類別に次の区分によつて記載すること。
        イ 加工の方法の概要
        ロ 加工工程図
        ハ 加工工程における核燃料物質収支図
    三 法第十三条第二項第四号の工事計画については、工事の順序及び日程を記載すること。
    四 法第十三条第二項第五号の加工施設における放射線の管理に関する事項については、次に掲げる事項を記載すること。
        イ 核燃料物質及び核燃料物質によつて汚染された物による放射線被ばくの管理の方法
        ロ 放射性廃棄物の廃棄に関する事項
        ハ 周辺監視区域の外における実効線量の算定の条件及び結果
    五 法第十三条第二項第六号の加工施設において核燃料物質が臨界状態（原子核分裂の連鎖反応が継続している状態をいう。以下同じ。）になることその他の事故が発生した場合における当該事故に対処するために必要な施設及び体制の整備に関する事項については、次に掲げる事故の区分に応じ、それぞれ次に定める事項について記載すること。
        イ 設計基準事故（事業許可基準規則第一条第二項第一号に規定する設計基準事故をいう。以下同じ。）    事故に対処するために必要な施設並びに発生すると想定される事故の程度及び影響の評価を行うために設定した条件及びその評価の結果
        ロ 重大事故に至るおそれがある事故（設計基準事故を除く。）又は重大事故（以下「重大事故等」と総称する。）    事故に対処するために必要な施設及び体制並びに発生すると想定される事故の程度及び影響の評価を行うために設定した条件及びその評価の結果
2 前項の申請書に添付すべき核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律施行令（昭和三十二年政令第三百二十四号。以下「令」という。）第七条第二項に規定する事業計画書その他原子力規制委員会規則で定める書類は、次の各号に掲げるとおりとする。
    一 次の事項を記載した事業計画書
        イ 加工の事業の開始の予定時期
        ロ 加工の事業の開始の日以後五年内の日を含む毎事業年度における製品の種類別の予定加工数量
        ハ 工事に要する資金の額及びその調達計画
        ニ 加工の事業の開始の日以後五年内の日を含む毎事業年度における資金計画及び事業の収支見積り
        ホ 加工の事業の開始の日以後五年内の日を含む毎事業年度における加工に要する核燃料物質の種類別の数量及びその取得計画
    二 加工に関する技術的能力に関する説明書
        イ 特許権その他の技術に関する権利若しくは特別の技術による加工の方法又はこれらに準ずるものの概要
        ロ 主たる技術者の履歴
        ハ その他加工に関する技術的能力に関する事項
    三 加工施設を設置しようとする場所における気象、地盤、水理、地震、社会環境等の状況に関する説明書
    四 加工施設を設置しようとする場所の中心から五キロメートル以内の地域を含む縮尺五万分の一の地図
    五 加工施設の安全設計に関する説明書（主要な設備の配置図を含む。）
    六 加工施設の放射線の管理に関する説明書
    七 加工施設において事故が発生した場合における当該事故に対処するために必要な施設及び体制の整備に関する説明書
    八 現に事業を行つている場合にあつては、その事業の概要に関する説明書
    九 法人にあつては、定款、役員の氏名及び履歴、登記事項証明書並びに最近の財産目録、貸借対照表及び損益計算書
3 第一項の申請書の提出部数は、正本一通及び写し一通とする。

（重大事故）
第二条の二 法第十四条第一号の原子力規制委員会規則で定める重大な事故は、設計上定める条件より厳しい条件の下において発生する事故であつて、次に掲げるものとする。
    一 臨界事故
    二 核燃料物質等を閉じ込める機能の喪失

（変更の許可の申請）
第三条 令第八条の変更の許可の申請書の記載については、次の各号によるものとする。
    一 令第八条第三号の変更の内容については、法第十三条第二項第三号の加工施設の位置、構造及び設備の変更に係る場合にあつては第二条第一項第一号に掲げる区分によつて記載し、法第十三条第二項第三号の加工の方法の変更に係る場合にあつては第二条第一項第二号に掲げる区分によつて記載し、法第十三条第二項第五号の加工施設における放射線の管理に関する事項の変更に係る場合にあつては第二条第一項第四号に掲げる事項を記載し、法第十三条第二項第六号の加工施設において核燃料物質が臨界状態になることその他の事故が発生した場合における当該事故に対処するために必要な施設及び体制の整備に関する事項の変更に係る場合にあつては第二条第一項第五号に掲げる事故の区分に応じそれぞれ同号イ及びロに定める事項を記載すること。
    二 令第八条第五号の工事計画については、工事の順序及び日程を記載すること。
2 法第十三条第二項第三号、第五号又は第六号に掲げる事項の変更に係る許可の申請書には、次の各号に掲げる書類を添付しなければならない。
    一 次の事項を記載した事業計画書
        イ 変更に係る施設による加工の事業の開始の予定時期
        ロ 変更に係る施設による加工の事業の開始の日以後五年内の日を含む毎事業年度における製品の種類別の予定加工数量
        ハ 変更の工事に要する資金の額及びその調達計画
        ニ 変更に係る施設による加工の事業の開始の日以後五年内の日を含む毎事業年度における資金計画及び事業の収支見積り
        ホ 変更に係る施設による加工の事業の開始の日以後五年内の日を含む毎事業年度における加工に要する核燃料物質の種類別の数量及びその取得計画
    二 変更に係る加工に関する技術的能力に関する説明書
        イ 変更に係る特許権その他の技術に関する権利若しくは特別の技術による加工の方法又はこれらに準ずるものの概要
        ロ 変更に係る主たる技術者の履歴
        ハ その他変更後における加工に関する技術的能力に関する事項
    三 変更に係る加工施設の場所における気象、地盤、水理、地震、社会環境等の状況に関する説明書
    四 変更に係る加工施設の設置の場所の中心から五キロメートル以内の地域を含む縮尺五万分の一の地図
    五 変更後における加工施設の安全設計に関する説明書（主要な設備の配置図を含む。）
    六 変更後における加工施設の放射線の管理に関する説明書
    七 変更後における加工施設において事故が発生した場合における当該事故に対処するために必要な施設及び体制の整備に関する説明書
3 第一項の申請書の提出部数は、正本一通及び写し一通とする。

（設計及び工事の方法の認可の申請）
第三条の二 法第十六条の二第一項の規定により、加工施設に関する設計及び工事の方法（第三条の八に規定する加工施設であつて溶接をするものに関する溶接の方法を除く。以下この条及び次条において同じ。）について認可を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を提出しなければならない。
    一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 加工施設を設置する工場又は事業所（加工施設の変更の場合にあつては、当該変更に係る工場又は事業所）の名称及び所在地
    三 次の区分による加工施設に関する設計及び工事の方法（加工施設の変更の場合にあつては、当該変更に係るものに限る。）
        イ 化学処理施設
        ロ 濃縮施設
        ハ 成型施設
        ニ 被覆施設
        ホ 組立施設
        ヘ 核燃料物質の貯蔵施設
        ト 放射性廃棄物の廃棄施設
        チ 放射線管理施設
        リ その他の加工施設
    四 設計及び工事に係る品質管理の方法及びその検査のための組織（以下「設計及び工事に係る品質管理の方法等」という。）に関する次の事項
        イ 品質保証の実施に係る組織
        ロ 保安活動の計画
        ハ 保安活動の実施
        ニ 保安活動の評価
        ホ 保安活動の改善
    五 加工施設の変更の場合にあつては、変更の理由
2 前項の申請書には、当該申請に係る設計及び工事の方法が法第十六条の二第三項第二号の技術上の基準（以下この条及び次条において「設計及び工事の方法の技術上の基準」という。）に適合していることを計算によつて説明した書類その他の当該申請に係る設計及び工事の方法が設計及び工事の方法の技術上の基準に適合していることを説明した書類並びに当該申請に係る設計及び工事に係る品質管理の方法等が同項第三号の技術上の基準に適合していることを説明した書類を添付しなければならない。
3 設計及び工事の方法の全部につき一時に法第十六条の二第一項の規定による認可を申請することができないときは、その理由を附し、分割して認可を申請することができる。
4 第一項の申請書の提出部数は、正本一通とする。

（変更の認可の申請）
第三条の三 法第十六条の二第二項の規定により、認可を受けた加工施設に関する設計及び工事の方法について変更の認可を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
    一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 工事を行う工場又は事業所の名称及び所在地
    三 変更に係る前条第一項第三号に掲げる区分による加工施設に関する設計及び工事の方法
    四 変更に係る前条第一項第四号に掲げる設計及び工事に係る品質管理の方法等
    五 変更の理由
2 前項の申請書には、次の各号に掲げる書類を添付しなければならない。ただし、第二号に掲げる書類については、既に原子力規制委員会に提出されている当該書類の内容に変更がないときは、当該書類の添付を省略することができる。
    一 変更に係る設計及び工事の方法が設計及び工事の方法の技術上の基準に適合していることを計算によつて説明した書類その他の当該申請に係る設計及び工事の方法が設計及び工事の方法の技術上の基準に適合していることを説明した書類
    二 変更に係る設計及び工事に係る品質管理の方法等が法第十六条の二第三項第三号の技術上の基準に適合していることを説明した書類
3 第一項の申請書の提出部数は、正本一通とする。

（設計及び工事の方法に係る軽微な変更）
第三条の四 法第十六条の二第二項ただし書に規定する原子力規制委員会規則で定める軽微な変更は、設備又は機器の配置の変更であつて、当該機器の相互の間隔を、法第十三条第一項又は法第十六条第一項の許可を受けた申請書及び法第六十二条の二第一項の規定により許可の際に附された条件を記載した書類に核的制限値として記載された間隔より小さくしないものその他加工施設の保全上支障のない変更とする。

（使用前検査の申請）
第三条の五 法第十六条の三第一項の検査（以下「使用前検査」という。）を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を提出しなければならない。
    一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 加工施設を設置する工場又は事業所（加工施設の変更の場合にあつては、当該変更に係る工場又は事業所）の名称及び所在地
    三 工事工程表
    四 検査を受けようとする事項、期日及び場所
    五 申請に係る加工施設の使用の開始の予定時期
2 前項の申請書に記載された事項を変更したときは、速やかに届け出なければならない。
3 第一項の申請書及び前項の届出に係る書類の提出部数は、正本一通とする。

（使用前検査の実施）
第三条の六 使用前検査は、次の各号に掲げる事項について、当該各号に定めるときに行う。
    一 気密又は水密を要する材料又は部品に関する事項    非破壊試験、機械試験、耐圧試験又は漏えい試験を行うときその他の原子力規制委員会が適当と認めるとき。
    二 加工設備本体、核燃料物質の貯蔵施設又は放射性廃棄物の廃棄施設の組立てに関する事項    それぞれの施設の主要な部分の寸法の測定ができるとき又は非破壊試験、機械試験、耐圧試験若しくは漏えい試験を行うとき。
    三 放射線管理施設又はその他の加工施設の組立てに関する事項    それぞれの施設が完成したとき。
    四 加工施設の性能に関する事項    加工施設の最大処理能力で試験運転を行うときその他の原子力規制委員会が適当と認めるとき。

第三条の六の二 削除

第三条の六の三 削除

（使用前検査実施要領書）
第三条の六の四 原子力規制委員会は、第三条の五第一項の申請書の提出を受けた場合には、第三条の六各号に掲げる事項の検査の方法その他必要な事項を定めた当該申請に係る検査実施要領書を定めるものとする。

（使用前検査合格証）
第三条の七 原子力規制委員会は、使用前検査に合格したと認めたときは、使用前検査合格証を交付する。

（溶接検査を受ける加工施設）
第三条の八 法第十六条の四第一項の原子力規制委員会規則で定める加工施設は、次の各号に掲げるとおりとする。
    一 プルトニウム又はプルトニウム化合物を含む液体状又は気体状の物質を内包する容器又は管であつて、次のいずれかに該当するもの
        イ その内包するプルトニウムの放射能濃度が三十七ミリベクレル毎立方センチメートル（液体状の物質を内包する場合は、三十七キロベクレル毎立方センチメートル）以上のもの
        ロ その内包するプルトニウムの放射能濃度が三十七マイクロベクレル毎立方センチメートル（液体状の物質を内包する場合は、三十七ベクレル毎立方センチメートル）以上の容器（イに規定するものを除く。）であつて、最高使用圧力が九十八キロパスカル以上のもの又は内容積が〇・〇四立方メートルを超えるもの
        ハ その内包するプルトニウムの放射能濃度が三十七マイクロベクレル毎立方センチメートル（液体状の物質を内包する場合は、三十七ベクレル毎立方センチメートル）以上の管（イに規定するものを除く。）であつて、外径六十一ミリメートル（最高使用圧力が九十八キロパスカル未満の管にあつては、百ミリメートル）を超えるもの（放射性物質の閉じ込め区域内にあつて内部の圧力が外部の圧力より低く維持されているダクトを除く。）
    二 ウラン又はウランの化合物を含む気体状の物質を内包する容器又は管（その容器又は管の内部の圧力が外部の圧力より低く維持されているもの及び前号に規定するものを除く。）であつて、次のいずれかに該当するもの
        イ その内包するウランの放射能濃度が三十七ミリベクレル毎立方センチメートル以上の容器であつて、最高使用圧力が九十八キロパスカル以上のもの又は内容積が〇・〇四立方メートルを超えるもの
        ロ その内包するウランの放射能濃度が三十七ミリベクレル毎立方センチメートル以上の管であつて、外径六十一ミリメートル（最高使用圧力が九十八キロパスカル未満の管にあつては、百ミリメートル）を超えるもの
    三 ウラン又はウランの化合物を含む液体状の物質を内包する容器又は管（第一号に規定するものを除く。）であつて、次のいずれかに該当するもの
        イ その内包するウランの量が五百キログラム以上の容器
        ロ その内包するウランの放射能濃度が三十七キロベクレル毎立方センチメートル以上の容器（イに規定するもの及びその内包するウランの量が五キログラム未満の容器を除く。）
        ハ その内包するウランの放射能濃度が三十七キロベクレル毎立方センチメートル以上の管（その内包するウランの量が五キログラム未満の容器に附属する管を除く。）であつて、液体状の六ふつ化ウランを内包するもの又は外径六十一ミリメートル（最高使用圧力が九十八キロパスカル未満の管にあつては、百ミリメートル）を超えるもの
    四 六ふつ化ウランの加熱容器であつて、液体状の六ふつ化ウラン又は大気圧を超える圧力の気体状の六ふつ化ウランを内包する容器からの漏えいの拡大を防止する機能を有するもの（加熱するウランの量が五キログラム未満のものを除く。）
    五 プルトニウムの放射能濃度が三十七キロベクレル毎立方センチメートル以上の液体状の物質を内包する容器又は管からの漏えいの拡大を防止するために設置されるドリップトレイその他の容器
    六 胴の外径が百五十ミリメートル以上の容器又は外径百五十ミリメートル以上の管（前各号に規定する容器又は管を除く。）であつて、プルトニウム、ウラン若しくはそれらの化合物を含む液体状若しくは気体状の物質を内包し、又は非常用電源設備その他の安全上重要な施設に属するもののうち、次に定める圧力以上の圧力を加えられる部分（以下「耐圧部分」という。）について溶接をするもの
        イ 液体用の容器又は管であつて、最高使用温度がその液体の沸点未満のものについては、最高使用圧力千九百六十キロパスカル
        ロ イに規定する容器以外の容器については、最高使用圧力九十八キロパスカル
        ハ イに規定する管以外の管については、最高使用圧力九百八十キロパスカル（長手継手の部分にあつては、四百九十キロパスカル）

（溶接検査の申請）
第三条の九 法第十六条の四第一項の規定により加工施設の溶接について検査を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
    一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 検査を受けようとする容器又は管の種類、主要寸法、個数、最高使用圧力、最高使用温度並びに内包する放射性物質の種類及び濃度
    三 溶接施行工場の名称及び所在地
    四 溶接工程表
    五 検査を受けようとする事項、期日及び場所
2 前項の申請書には、次の各号に掲げる書類を添付しなければならない。
    一 溶接設備の種類及び容量、溶接部の設計及び溶接施行法（以下「溶接施行方法」という。）並びに溶接を行う者の氏名を記載した溶接明細書
    二 検査を受けようとする容器又は管の構造図
    三 溶接部の設計図
3 第一項の申請書又は前項の書類に記載された事項を変更したときは、速やかに届け出なければならない。
4 第一項の申請書及び前項の届出に係る書類の提出部数は、正本一通とする。

（溶接検査の実施）
第三条の十 法第十六条の四第一項の検査は、次の各号に掲げる工程ごとに行う。
    一 溶接作業を行うとき（第三条の八第六号に規定する容器又は管についての漏止め溶接に係る場合及び溶接作業の標準化、溶接に使用する材料の規格化等の状況により、原子力規制委員会が支障がないものとしてこの工程における検査を受けないで使用することを承認した場合を除く。）。
    二 法第十六条の四第三項第二号に規定する技術上の基準（以下「溶接の技術基準」という。）により非破壊試験を必要とする溶接部については、非破壊試験を行うことができる状態になつたとき。
    三 溶接の技術基準により機械試験を必要とする突合せ溶接部については、機械試験を行うことができる状態になつたとき。
    四 耐圧試験又は漏えい試験を行うことができる状態になつたとき（第三条の八第六号に規定する容器又は管についての漏止め溶接に係る場合を除く。）。

（溶接検査を要しない場合）
第三条の十一 法第十六条の四第一項ただし書の原子力規制委員会規則で定める場合は、次の各号に掲げるとおりとする。
    一 第二条第一項第一号トに規定する加工施設のうちの主要な実験設備に属する容器又は管であつて、セル、グローブボックスその他の気密設備の内部に設置されるものについて、原子力規制委員会があらかじめ支障がないものとして溶接検査を受けないで使用することを承認した場合
    二 漏止め溶接のみをした第三条の八第六号に規定する容器又は管（耐圧部分についてその溶接のみを新たにするものを含む。）を使用する場合

（溶接の方法の認可）
第三条の十二 法第十六条の四第二項の認可を受けようとする者は、溶接施行工場ごとに、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を提出しなければならない。
    一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 溶接施行工場の名称及び所在地
    三 溶接設備の種類及び容量
    四 溶接施行方法の種類
    五 溶接を行う者の氏名及びその者の行う溶接施行方法の範囲
2 前項の申請書には、次の各号に掲げる事項について説明した書類を添付しなければならない。
    一 溶接設備
    二 溶接施行方法
    三 溶接を行う者の知識及び技能
3 原子力規制委員会は、第一項の認可の申請に係る溶接の方法が次の各号のいずれにも適合していると認めるときは、同項の認可をしなければならない。
    一 溶接設備の種類及び容量が申請に係る溶接施行方法による溶接を行うのに適切であること。
    二 溶接施行方法が溶接部の強度を確保するのに適切であること。
    三 溶接を行う者がその行おうとする溶接施行方法による溶接について相当の知識及び技能を有すること。
4 第一項の申請書の提出部数は、正本一通とする。

（輸入品の溶接検査）
第三条の十三 法第十六条の四第四項の規定により溶接をした加工施設であつて輸入したものの当該溶接について検査を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
    一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 検査を受けようとする容器又は管の種類、主要寸法、個数、最高使用圧力、最高使用温度並びに内包する放射性物質の種類及び濃度
    三 溶接施行工場の名称及び所在地
    四 検査を受けようとする事項、期日及び場所
2 前項の申請書には、次の各号に掲げる書類を添付しなければならない。
    一 溶接の方法に関する説明書
    二 検査を受けようとする容器又は管の構造図
    三 溶接部の設計図
    四 溶接（第三条の八第六号に規定する容器又は管についての漏止め溶接を除く。）についての材料試験、開先試験、溶接作業試験、非破壊試験（第三条の十第二号に規定する溶接部に関するものに限る。）、機械試験（同条第三号に規定する溶接部に関するものに限る。）及び耐圧試験又は漏えい試験の結果に関する資料並びに溶接後熱処理の方法に関する説明書
3 第一項の申請書又は前項の書類に記載された事項を変更したときは、速やかに届け出なければならない。
4 第一項の申請書及び前項の届出に係る書類の提出部数は、正本一通とする。

（溶接検査実施要領書）
第三条の十三の二 原子力規制委員会は、第三条の九第一項の申請書の提出を受けた場合には、第三条の十各号に掲げる事項の検査の方法その他必要な事項を定めた当該申請に係る検査実施要領書を定めるものとする。
2 原子力規制委員会は、前条第一項の申請書の提出を受けた場合には、法第十六条の四第四項に規定する検査の方法その他必要な事項を定めた当該申請に係る検査実施要領書を定めるものとする。

（溶接検査合格証等）
第三条の十四 原子力規制委員会は、法第十六条の四第一項又は第四項の検査を行い、合格と認めたときは、溶接検査合格証を交付するとともに、その溶接をした容器又は管を刻印又はこれに代わるもので示すものとする。

（施設定期検査を受ける加工施設）
第三条の十五 令第九条の原子力規制委員会規則で定める加工施設は、次の各号に掲げるとおりとする。
    一 非常用設備
    二 核燃料物質の検査設備及び計量設備
    三 主要な実験設備

（施設定期検査の申請）
第三条の十六 法第十六条の五第一項の検査（以下「施設定期検査」という。）を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を提出しなければならない。
    一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 加工施設を設置した工場又は事業所の名称及び所在地
    三 検査を受けようとする事項及び期日
2 前項の申請書に記載された事項を変更したときは、速やかに届け出なければならない。
3 第一項の申請書及び前項の届出に係る書類の提出部数は、正本一通とする。

（廃止措置計画に係る施設定期検査を要する場合）
第三条の十六の二 法第十六条の五第一項ただし書の原子力規制委員会規則で定める場合は、法第二十二条の八第二項の認可を受けた廃止措置計画に係る廃止措置の対象となる加工施設（以下「廃止措置対象施設」という。）内に核燃料物質が存在する場合（加工設備本体を通常の方法により操作した後に核燃料物質が回収されることなく滞留している場合を除く。）とする。
2 前項の場合においては、施設定期検査は、次の各号に掲げる施設のうち、核燃料物質の取扱い又は貯蔵に係るものについて行うものとする。
    一 貯蔵施設
    二 廃棄施設
    三 放射線管理施設
    四 非常用設備

（施設定期検査実施要領書）
第三条の十六の三 原子力規制委員会は、第三条の十六第一項の申請書の提出を受けた場合には、令第九条に規定する加工施設の性能が法第十六条の四の二に規定する原子力規制委員会規則で定める技術上の基準に適合しているかどうかについての検査に関し、その検査の方法その他必要な事項を定めた当該申請に係る検査実施要領書を定めるものとする。

（施設定期検査合格証）
第三条の十七 原子力規制委員会は、施設定期検査に合格したと認めたときは、施設定期検査合格証を交付する。

（合併及び分割の認可の申請）
第四条 法第十八条第一項の合併又は分割の認可を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書に、当事者が連署（新設分割の場合にあつては、署名）して、これを原子力規制委員会に提出しなければならない。
    一 名称及び住所並びに代表者の氏名
    二 加工の事業に係る工場又は事業所の名称及び所在地
    三 合併後存続する法人若しくは合併によつて設立される法人又は分割により加工の事業の全部を承継する法人の名称及び住所並びに代表者の氏名
    四 合併又は分割の方法及び条件
    五 合併又は分割の理由
    六 合併又は分割の時期
2 前項の申請書には、次の各号に掲げる書類を添付しなければならない。
    一 合併契約書又は分割契約書（新設分割の場合にあつては、分割計画書）の写し
    二 合併後存続する法人又は吸収分割により加工の事業を承継する法人が現に加工事業者でない場合にあつては、その法人の定款、登記事項証明書並びに最近の財産目録、貸借対照表及び損益計算書
    三 前号に規定する法人が現に行つている事業の概要に関する説明書
    四 合併後存続する法人若しくは合併によつて設立される法人又は分割により加工の事業の全部を承継する法人の定款並びに役員となるべき者の氏名及び履歴
    五 前号に規定する法人が法第十五条第一号、第二号及び第四号のいずれにも該当しないことを誓約する書面
    六 合併後存続する法人若しくは合併によつて設立される法人の合併の日又は分割により加工の事業の全部を承継する法人の分割の日以後五年内の日を含む毎事業年度における加工の事業の資金計画及び事業の収支見積り
    七 その他原子力規制委員会が必要と認める事項を記載した書類
3 第一項の申請書の提出部数は、正本一通及び写し一通とする。

（変更等の届出）
第五条 法第十六条第二項、法第十七条又は法第十九条第二項の規定による届出に係る書類の提出部数は、正本一通及び写し一通とする。

（許可の取消し）
第六条 法第二十条第一項に規定する原子力規制委員会規則で定める期間は、法第十三条第一項の許可を受けた後五年とする。

（記録）
第七条 法第二十一条の規定による記録は、工場又は事業所ごとに、次表の上欄に掲げる事項について、それぞれ同表中欄に掲げるところに従つて記録し、それぞれ同表下欄に掲げる期間これを保存して置かなければならない。
<表略>
2 前項に規定する記録事項について直接測定することが困難な場合においては、当該事項を間接的に推定することができる記録をもつてその事項の記録に代えることができる。
3 第一項の表第二号ロの線量当量並びに同号ハ及びニの線量は、それぞれ原子力規制委員会の定めるところにより記録するものとする。
4 第一項の表第二号ハ及びホの線量を記録する場合には、放射線による被ばくのうち放射性物質によつて汚染された空気を呼吸することによる被ばくに係る記録については、その被ばくの状況及び測定の方法を併せて記載しなければならない。
5 第一項の表第二号ハからヘまでの記録の保存期間は、その記録に係る者が放射線業務従事者でなくなつた場合又はその記録を保存している期間が五年を超えた場合において加工事業者がその記録を原子力規制委員会の指定する機関に引き渡すまでの期間とする。
6 加工事業者は、第一項の表第二号ハからホまでの記録に係る放射線業務従事者に、その記録の写しをその者が当該業務を離れる時に交付しなければならない。
7 第一項の表第二号チ及びリ、第五号、第九号、第十一号並びに第十二号の記録の保存期間は、法第二十二条の八第三項において準用する法第十二条の六第八項の確認を受けるまでの期間とする。

（電磁的方法による保存）
第七条の二 法第二十一条に規定する記録は、前条第一項の表の上欄に掲げる事項について、それぞれ同表中欄に掲げるところに従つて、電磁的方法（電子的方法、磁気的方法その他の人の知覚によつて認識することができない方法をいう。以下同じ。）により記録することにより作成し、保存することができる。
2 前項の規定による保存をする場合には、同項の記録が必要に応じ電子計算機その他の機器を用いて直ちに表示されることができるようにして、前条第一項の表の下欄に掲げる期間保存しておかなければならない。
3 第一項の規定による保存をする場合には、原子力規制委員会が定める基準を確保するよう努めなければならない。

（品質保証）
第七条の二の二 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、保安規定に基づき品質保証計画を定め、これに基づき保安活動（第七条の二の九から第七条の八までに規定する措置を含む。）の計画、実施、評価及び改善を行うとともに、品質保証計画の改善を継続して行わなければならない。

（品質保証計画）
第七条の二の三 品質保証計画においては、次に掲げる事項を定めるものとする。
    一 品質保証の実施に係る組織に関する事項
    二 保安活動の計画に関する事項
    三 保安活動の実施に関する事項
    四 保安活動の評価に関する事項
    五 保安活動の改善に関する事項

（品質保証の実施に係る組織）
第七条の二の四 品質保証の実施に係る組織は次のとおりとする。
    一 加工事業者（法人にあつてはその代表者）によつて運営されていること。
    二 品質保証に関する責任及び権限並びに業務が明確であること。
    三 品質保証計画の策定、実施、評価及びその改善を継続的に行う仕組みを有していること。

（保安活動の計画）
第七条の二の五 品質保証計画における保安活動の計画に関する事項は、次に掲げる事項とする。
    一 保安活動において工業標準化（昭和二十四年法律第百八十五号）に基づく日本工業規格Ｑ九〇〇〇のプロセス及びその相互関係が明確にされていること。
    二 保安活動の計画、実施、評価及び改善の各段階を踏まえて実施し、保安活動の改善を継続して行う仕組みとすること。
    三 外部から物品又は役務を調達する場合においては、その管理を適切に行う方法を定めること。
    四 保安のための重要度に応じて、実施すべき内容を定めること。
    五 保安活動に関する文書及び記録の適切な管理に関する手順を定めること。
    六 保安活動を実施する者に対する必要な教育及び訓練の体系を定めること。

（保安活動の実施）
第七条の二の六 品質保証計画における保安活動の実施に関する事項は、次に掲げる事項とする。
    一 保安活動を構成する個別の業務（以下「個別業務」という。）ごとに、次により行うこと。
        イ 個別業務の目標及び個別業務に関する要求事項を明確にし、個別業務の実施計画（以下この条において「実施計画」という。）を策定すること。
        ロ 個別業務の実施は、実施計画に基づき行うこと。    この場合において、当該計画が要求事項を満たしていることを適切な段階で確認すること。
        ハ 実施計画を変更する場合は、変更内容を適切に管理すること。
    二 外部から物品又は役務を調達する場合は、実施計画に適切な調達の実施に必要な事項（当該物品又は役務の調達後におけるこれらの維持又は運用に必要な技術情報（保安に係るものに限る。）を取得し、他の加工事業者と共有するために必要な措置に関することを含む。）及びこれが確実に守られるよう管理する方法を定めること。
    三 個別業務が実施計画に定めた要求事項を満たしていることを確認するため、必要な検査及び試験を定めて行うこと。
    四 保安のための重要度に応じて前号の検査及び試験を行う者を定めること。
    五 要求事項に適合しない状態（以下「不適合」という。）が発生した場合は、これを適切に管理する方法を定めること。

（保安活動の評価）
第七条の二の七 品質保証計画における保安活動の評価に関する事項は、次に掲げる事項とする。
    一 保安活動の実施の状況について、必要な監視及び測定を計画的に行うこと。
    二 保安活動が適切に行われていることを明確にするため、計画的に監査を行うこと。
    三 前号の評価は、対象となる個別業務を実施した者以外の者により実施されること。

（保安活動の改善）
第七条の二の八 品質保証計画における保安活動の改善に関する事項は、次に掲げる事項とする。
    一 不適合に対する再発防止のために行う是正に関する処置に関する手順（第九条の十六各号に掲げる事故故障等の事象その他が発生した根本的な原因を究明するために行う分析（以下「根本原因分析」という。）の手順を含む。）を確立して行うこと。
    二 生じるおそれのある不適合を防止するための予防に関する処置に関する手順（根本原因分析の手順を含む。）を確立して行うこと。
    三 予防に関する処置に当たつては、自らの加工施設における保安活動の実施によつて得られた知見のみならず他の施設から得られた知見を適切に反映すること。
    四 前条の評価結果を適切に反映すること。

（作業手順書等の遵守）
第七条の二の八の二 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、保安規定に基づき要領書、作業手順書その他保安に関する文書（以下「作業手順書等」という。）を定め、これらを遵守しなければならない。

（管理区域への立入制限等）
第七条の二の九 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、管理区域及び周辺監視区域を定め、これらの区域において次の各号に掲げる措置を採らなければならない。
    一 管理区域については、次の措置を講ずること。
        イ 壁、柵等の区画物によつて区画するほか、標識を設けることによつて明らかに他の場所と区別し、かつ、放射線等の危険性の程度に応じて人の立入制限、鍵の管理等の措置を講ずること。
        ロ 放射性物質を経口摂取するおそれのある場所での飲食及び喫煙を禁止すること。
        ハ 床、壁その他人の触れるおそれのある物であつて放射性物質によつて汚染されたものの表面の放射性物質の密度が原子力規制委員会の定める表面密度限度を超えないようにすること。
        ニ 管理区域から人が退去し、又は物品を持ち出そうとする場合には、その者の身体及び衣服、履物等身体に着用している物並びにその持ち出そうとする物品（その物品を容器に入れ又は包装した場合には、その容器又は包装）の表面の放射性物質の密度がハの表面密度限度の十分の一を超えないようにすること。
    二 周辺監視区域については、次の措置を講ずること。
        イ 人の居住を禁止すること。
        ロ 境界に柵又は標識を設ける等の方法によつて周辺監視区域に業務上立ち入る者以外の者の立入りを制限すること。    ただし、当該区域に人が立ち入るおそれのないことが明らかな場合は、この限りでない。

（線量等に関する措置）
第七条の三 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、放射線業務従事者の線量等に関し、次の各号に掲げる措置を採らなければならない。
    一 放射線業務従事者の線量が原子力規制委員会の定める線量限度を超えないようにすること。
    二 放射線業務従事者の呼吸する空気中の放射性物質の濃度が原子力規制委員会の定める濃度限度を超えないようにすること。
2 前項の規定にかかわらず、加工施設に災害が発生し、又は発生するおそれがある場合、加工設備の操作に重大な支障を及ぼすおそれのある加工施設の損傷が生じた場合その他の緊急やむを得ない場合においては、放射線業務従事者（女子については、妊娠不能と診断された者及び妊娠の意思のない旨を加工事業者に書面で申し出た者に限る。）をその線量が原子力規制委員会の定める線量限度を超えない範囲内において緊急作業が必要と認められる期間、緊急作業に従事させることができる。
3 前項の規定により緊急作業に従事させることができる放射線業務従事者は、次に掲げる要件のいずれにも該当する者でなければならない。
    一 緊急作業時の放射線の生体に与える影響及び放射線防護措置について教育を受けた上で、緊急作業に従事する意思がある旨を加工事業者に書面で申し出た者であること。
    二 緊急作業についての訓練を受けた者であること。
    三 原子力規制委員会が定める場合にあつては、原子力災害対策特別措置法（平成十一年法律第百五十六号）第八条第三項に規定する原子力防災要員、同法第九条第一項に規定する原子力防災管理者又は同条第三項に規定する副原子力防災管理者であること。

（加工施設の巡視及び点検）
第七条の四 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者（法第二十二条の八第二項の認可を受けた者を除く。）は、毎日一回以上、従業者に加工施設について巡視及び点検を行わせなければならない。
2 法第二十一条の二第一項の規定により、法第二十二条の八第二項の認可を受けた加工事業者は、毎週一回以上（核燃料物質が廃止措置対象施設に存在する場合（加工設備本体を通常の方法により操作した後に核燃料物質が回収されることなく滞留している場合を除く。）は毎日一回以上）、従業者に加工施設について巡視を行わせなければならない。

（加工施設の施設定期自主検査）
第七条の四の二 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、次の各号（法第二十二条の八第二項の認可を受けた場合は第一号を除く。）に掲げる検査に関する措置を採らなければならない。
    一 令第九条に規定する加工施設（次号に規定するものを除く。）は、当該施設の性能が法第十六条の四の二に規定する原子力規制委員会規則で定める技術上の基準に適合しているかどうかについての検査を一年ごとに行うこと。
    二 警報装置、非常用動力装置その他の非常用装置については、当該装置の各部分ごとの当該作動のための性能検査を一月ごとに、当該装置全体の当該作動のための総合検査を一年ごとに行うこと。
    三 加工施設の保安のために直接関連を有する計器及び放射線測定器については、較正を一年ごとに行うこと。
2 法第二十二条の八第二項の認可を受けた加工事業者は、当該認可若しくは同条第三項において準用する法第十二条の六第三項の変更の認可に係る申請書又はそれらの添付書類に記載された加工施設の性能が維持されているかどうかについての検査を一年ごとに行わなければならない。

（初期消火活動のための体制の整備）
第七条の四の三 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、加工施設を設置した工場又は事業所において火災が発生した場合における消防吏員への通報、消火又は延焼の防止その他消防隊が火災の現場に到着するまでに行う活動（以下「初期消火活動」という。）のための体制の整備に関し、次の各号に掲げる措置を講じなければならない。ただし、法第二十二条の八第二項の認可を受けた場合は、この限りでない。
    一 火災の発生を消防吏員に確実に通報するために必要な設備を設置すること。
    二 初期消火活動を行うために必要な要員を配置すること。
    三 初期消火活動を行うために必要な可搬消防ポンプ又は化学消防自動車、泡消火薬剤その他資機材を備え付けること。
    四 前各号に掲げるもののほか、初期消火活動を行うために必要な体制を整備すること。
    五 前各号の措置について定期的に評価を行うとともに、評価の結果に基づき必要な措置を講ずること。

（重大事故等発生時における加工施設の保全のための活動を行う体制の整備）
第七条の四の四 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、加工施設を設置した工場又は事業所において、重大事故等が発生した場合における加工施設の保全のための活動を行う体制の整備に関し、次に掲げる措置を講じなければならない。
    一 重大事故等発生時における加工施設の保全のための活動を行うために必要な計画を策定すること。
    二 重大事故等発生時における加工施設の保全のための活動を行うために必要な要員（以下「対策要員」という。）を配置すること。
    三 対策要員に対する教育及び訓練を毎年一回以上定期的に実施すること。
    四 重大事故等発生時における加工施設の保全のための活動を行うために必要な電源その他の資機材を備え付けること。
    五 重大事故等発生時における加工施設の保全のための活動を行うために必要な次に掲げる事項を定め、これを対策要員に守らせること。
        イ 重大事故等発生時における臨界事故を防止するための対策に関すること。
        ロ 重大事故等発生時における核燃料物質等を閉じ込める機能の喪失を防止するための対策に関すること。
    六 前各号に掲げるもののほか、重大事故等発生時における加工施設の保全のための活動を行うために必要な体制を整備すること。
    七 前各号の措置について定期的に評価を行うとともに、評価の結果に基づき必要な措置を講ずること。

（大規模損壊発生時における加工施設の保全のための活動を行う体制の整備）
第七条の四の五 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、加工施設を設置した工場又は事業所において、大規模な自然災害又は故意による大型航空機の衝突その他のテロリズムによる加工施設の大規模な損壊（以下「大規模損壊」という。）が発生した場合における加工施設の保全のための活動を行う体制の整備に関し、次に掲げる措置を講じなければならない。
    一 大規模損壊発生時における加工施設の保全のための活動を行うために必要な計画を策定すること。
    二 大規模損壊発生時における加工施設の保全のための活動を行うために必要な要員を配置すること。
    三 大規模損壊発生時における加工施設の保全のための活動を行う要員に対する教育及び訓練を毎年一回以上定期的に実施すること。
    四 大規模損壊発生時における加工施設の保全のための活動を行うために必要な電源その他の資機材を備え付けること。
    五 大規模損壊発生時における加工施設の保全のための活動を行うために必要な大規模な火災が発生した場合における消火活動に関する事項を定め、これを要員に守らせること。
    六 プルトニウムを取り扱う加工施設にあつては、大規模損壊発生時における当該加工施設の保全のための活動を行うために必要な次に掲げる事項を定め、これを要員に守らせること。
        イ 大規模損壊発生時における臨界事故の影響を緩和するための対策に関すること。
        ロ 大規模損壊発生時における核燃料物質等を閉じ込める機能の喪失の影響を緩和するための対策に関すること。
        ハ 大規模損壊発生時における放射性物質の放出を低減するための対策に関すること。
    七 前各号に掲げるもののほか、大規模損壊発生時における加工施設の保全のための活動を行うために必要な体制を整備すること。
    八 前各号（プルトニウムを取り扱う加工施設以外の加工施設にあつては、第六号を除く。）の措置について定期的に評価を行うとともに、評価の結果に基づき必要な措置を講ずること。

（加工設備の操作）
第七条の五 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、次の各号に掲げる加工設備の操作に関する措置を採らなければならない。ただし、法第二十二条の八第二項の認可を受けた場合は、この限りでない。
    一 核燃料物質の加工は、加工設備で行うこと。
    二 核燃料物質の加工は、いかなる場合においても、核燃料物質が臨界に達するおそれがないように行うこと。
    三 加工設備の操作に必要な知識を有する者に行わせること。
    四 加工設備の操作に必要な構成人員がそろつているときでなければ操作を行わないこと。
    五 操作開始に先立つて確認すべき事項、操作に必要な事項及び操作停止後に確認すべき事項を定め、これを操作員に守らせること。
    六 非常の場合に採るべき処置を定め、これを操作員に守らせること。
    七 換気設備、放射線測定器及び非常用設備は、常にこれらの機能を発揮できる状態に維持しておくこと。
    八 加工設備の操作の訓練のために操作を行う場合は、訓練を受ける者が守るべき事項を定め、操作員の監督の下にこれを守らせること。

（工場又は事業所内の運搬）
第七条の六 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、加工施設を設置した工場又は事業所内の核燃料物質等の運搬に関し、次の各号に掲げる措置を採らなければならない。
    一 核燃料物質の運搬は、いかなる場合においても、核燃料物質が臨界に達するおそれがないように行うこと。
    二 核燃料物質等を運搬する場合は、これを容器に封入すること。    ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。
        イ 核燃料物質によつて汚染された物（その放射能濃度が原子力規制委員会の定める限度を超えないものに限る。）であつて放射性物質の飛散又は漏えいの防止その他の原子力規制委員会の定める障害防止のための措置を講じたものを運搬する場合
        ロ 核燃料物質によつて汚染された物であつて大型機械等容器に封入して運搬することが著しく困難なものを原子力規制委員会の承認を受けた障害防止のための措置を講じて運搬する場合
    三 前号の容器は、次に掲げる基準に適合するものであること。
        イ 当該容器に外接する直方体の各辺が十センチメートル以上となるものであること。
        ロ 容易かつ安全に取り扱うことができ、かつ、運搬中に予想される温度及び内圧の変化、振動等により、亀裂、破損等が生ずるおそれがないものであること。
    四 核燃料物質等を封入した容器（第二号ただし書の規定により同号イ又はロに規定する核燃料物質によつて汚染された物を容器に封入しないで運搬する場合にあつては、当該核燃料物質によつて汚染された物。以下この条において「運搬物」という。）及びこれを積載し、又は収納した車両その他の核燃料物質等を運搬する機械又は器具（以下この条において「運搬機器」という。）の表面及び表面から一メートルの距離における線量当量率がそれぞれ原子力規制委員会の定める線量当量率を超えないようにし、かつ、運搬物の表面の放射性物質の密度が第七条の二の九第一号ハの表面密度限度の十分の一を超えないようにすること。
    五 運搬物の運搬機器への積付けは、運搬中において移動し、転倒し、又は転落するおそれがないように行うこと。
    六 核燃料物質等は、同一の運搬機器に原子力規制委員会の定める危険物と混載しないこと。
    七 運搬物の運搬経路においては、標識の設置、見張人の配置等の方法により、運搬に従事する者以外の者及び運搬に使用する車両以外の車両の立入りを制限すること。
    八 車両により運搬物を運搬する場合は、当該車両を徐行させるとともに、運搬行程が長い場合にあつては、保安のため他の車両を伴走させること。
    九 核燃料物質等の取扱いに関し相当の知識及び経験を有する者を同行させ、保安のため必要な監督を行わせること。
    十 運搬物（コンテナ（運搬途中において運搬する物自体の積替えを要せずに運搬するために作られた運搬機器であつて、反復使用に耐える構造及び強度を有し、かつ、機械による積込み及び取卸しのための装置又は車両に固定するための装置を有するものをいう。）に収納された運搬物にあつては、当該コンテナ）及びこれらを運搬する車両の適当な箇所に原子力規制委員会の定める標識を取り付けること。
2 前項の場合において、特別の理由により同項第三号及び第四号に掲げる措置の全部又は一部を講ずることが著しく困難なときは、原子力規制委員会の承認を受けた措置を講ずることをもつて、これらに代えることができる。ただし、当該運搬物の表面における線量当量率が原子力規制委員会の定める線量当量率を超えるときは、この限りでない。
3 第一項第二号から第四号まで及び第七号から第十号までの規定は、管理区域内において行う運搬については、適用しない。
4 加工事業者は、核燃料物質等の運搬に関し、核燃料物質等の工場又は事業所の外における運搬に関する規則（昭和五十三年総理府令第五十七号）第三条から第十七条まで及び核燃料物質等車両運搬規則（昭和五十三年運輸省令第七十二号）第三条から第十九条までに規定する運搬の技術上の基準に従つて保安のために必要な措置を講じた場合には、第一項の規定にかかわらず、当該核燃料物質等を加工施設を設置した工場又は事業所内において運搬することができる。

（貯蔵）
第七条の七 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、次の各号に掲げる核燃料物質の貯蔵に関する措置を採らなければならない。ただし、法第二十二条の八第二項の認可を受けた廃止措置対象施設に核燃料物質が存在しない場合及び加工設備本体を通常の方法により操作した後に核燃料物質が回収されることなく滞留している場合は、この限りでない。
    一 核燃料物質の貯蔵は、貯蔵施設において行うこと。
    二 貯蔵施設の目につきやすい場所に、貯蔵上の注意事項を掲示すること。
    三 核燃料物質の貯蔵に従事する者以外の者が貯蔵施設に立ち入る場合は、その貯蔵に従事する者の指示に従わせること。
    四 核燃料物質の貯蔵は、いかなる場合においても、核燃料物質が臨界に達するおそれがないように行うこと。
    五 六ふつ化ウランの貯蔵は、六ふつ化ウランが漏えいするおそれがない構造の容器に封入して行うこと。
    六 プルトニウム又はその化合物の貯蔵は、プルトニウム又はその化合物が漏えいするおそれがない構造の容器に封入して行うこと。    ただし、グローブボックスその他の気密設備の内部において貯蔵を行う場合その他プルトニウム又はその化合物が漏えいするおそれがない場合は、この限りでない。

（工場又は事業所内の廃棄）
第七条の八 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、加工施設を設置した工場又は事業所において行われる放射性廃棄物の廃棄に関し、次の各号に掲げる措置を採らなければならない。
    一 放射性廃棄物の廃棄は、廃棄及び廃棄に係る放射線防護について必要な知識を有する者の監督の下に行わせるとともに、廃棄に当たつては、廃棄に従事する者に作業衣等を着用させること。
    二 放射性廃棄物の廃棄に従事する者以外の者が放射性廃棄物の廃棄作業中に廃棄施設に立ち入る場合には、その廃棄に従事する者の指示に従わせること。
    三 気体状の放射性廃棄物は、次に掲げるいずれかの方法により廃棄すること。
        イ 排気施設によつて排出すること。
        ロ 放射線障害防止の効果を持つた廃気槽に保管廃棄すること。
    四 前号イの方法により廃棄する場合は、排気施設において、ろ過、放射能の時間による減衰、多量の空気による希釈等の方法によつて排気中における放射性物質の濃度をできるだけ低下させること。    この場合、排気口において又は排気監視設備において排気中の放射性物質の濃度を監視することにより、周辺監視区域の外の空気中の放射性物質の濃度が原子力規制委員会の定める濃度限度を超えないようにすること。
    五 第三号ロの方法により廃棄する場合において、当該保管廃棄された放射性廃棄物の崩壊熱等により著しい過熱が生じるおそれがあるときは、冷却について必要な措置を採ること。
    六 液体状の放射性廃棄物は、次に掲げるいずれかの方法により廃棄すること。
        イ 排水施設によつて排出すること。
        ロ 放射線障害防止の効果を持つた廃液槽に保管廃棄すること。
        ハ 容器に封入し、又は容器に固型化して放射線障害防止の効果を持つた保管廃棄施設に保管廃棄すること。
        ニ 放射線障害防止の効果を持つた焼却設備において焼却すること。
        ホ 放射線障害防止の効果を持つた固型化設備で固型化すること。
    七 前号イの方法により廃棄する場合は、排水施設において、ろ過、蒸発、イオン交換樹脂法等による吸着、放射能の時間による減衰、多量の水による希釈その他の方法によつて排水中における放射性物質の濃度をできるだけ低下させること。    この場合、排水口において又は排水監視設備において排水中の放射性物質の濃度を監視することにより、周辺監視区域の外側の境界における水中の放射性物質の濃度が原子力規制委員会の定める濃度限度を超えないようにすること。
    八 第六号ロの方法により廃棄する場合において、当該保管廃棄された放射性廃棄物の崩壊熱等により著しい過熱が生じるおそれがあるときは、冷却について必要な措置を採ること。
    九 第六号ハの方法により廃棄する場合において、放射性廃棄物を容器に封入するときは、当該容器は、次に掲げる基準に適合するものであること。
        イ 水が浸透しにくく、腐食に耐え、及び放射性廃棄物が漏れにくい構造であること。
        ロ 亀裂又は破損が生じるおそれがないものであること。
        ハ 容器の蓋が容易に外れないものであること。
    十 第六号ハの方法により廃棄する場合において、放射性廃棄物を容器に固型化するときは、固型化した放射性廃棄物と一体化した容器が放射性廃棄物の飛散又は漏れを防止できるものであること。
    十一 第六号ハの方法により廃棄する場合において、放射性廃棄物を放射線障害防止の効果を持つた保管廃棄施設に保管廃棄するときは、次によること。
        イ 放射性廃棄物を容器に封入して保管廃棄するときは、当該容器に亀裂若しくは破損が生じた場合に封入された放射性廃棄物の全部を吸収できる材料で当該容器を包み、又は収容できる受皿を当該容器に設けること等により、汚染の広がりを防止すること。
        ロ 当該保管廃棄された放射性廃棄物の崩壊熱等により著しい過熱が生じるおそれのある場合は、冷却について必要な措置を採ること。
        ハ 放射性廃棄物を封入し、又は固型化した容器には、放射性廃棄物を示す標識を付け、及び当該放射性廃棄物に関して第七条の規定に基づき記録された内容と照合できるような整理番号を表示すること。
        ニ 当該廃棄施設には、その目につきやすい場所に管理上の注意事項を掲示すること。
    十二 固体状の放射性廃棄物は、次に掲げるいずれかの方法により廃棄すること。
        イ 放射線障害防止の効果を持つた焼却設備において焼却すること。
        ロ 容器に封入し、又は容器に固型化して放射線障害防止の効果を持つた保管廃棄施設に保管廃棄すること。
        ハ ロの方法により廃棄することが著しく困難な大型機械等の放射性廃棄物又は放射能の時間による減衰を必要とする放射性廃棄物については、放射線障害防止の効果を持つた保管廃棄施設に保管廃棄すること。
    十三 第九号、第十号及び第十一号（同号イを除く。）の規定は、前号ロの方法による廃棄について準用する。
    十四 第十一号ロ及びニの規定は、第十二号ハの方法による廃棄について準用する。

（加工施設の定期的な評価）
第七条の八の二 法第二十一条の二第一項の規定により、加工事業者は、加工施設の保全に関し、その事業を開始した日以降二十年を経過する日までに次の各号に掲げる措置を講じなければならない。
    一 経年変化に関する技術的な評価を行うこと。
    二 前号の技術的な評価に基づき加工施設の保全のために実施すべき措置に関する十年間の計画を策定すること。
2 前項の評価及び計画は、十年を超えない期間ごとに再評価を行わなければならない。
3 前二項の規定は法第二十二条の八第二項の認可を受けた場合は適用しない。

（防護措置）
第七条の九 法第二十一条の二第二項の規定により、加工事業者は、次の表の上欄に掲げる特定核燃料物質の区分に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げる措置を採らなければならない。
<表略>
2 前項の表第一号及び第二号の特定核燃料物質の防護のために必要な措置は、次の各号に掲げるものとする。
    一 特定核燃料物質の防護のための区域（以下「防護区域」という。）を定め、当該防護区域を鉄筋コンクリート造りの障壁等の堅固な構造の障壁によつて区画し、及び適切かつ十分な監視を行うことができる装置を当該防護区域内に設置すること。
    二 防護区域の周辺に、防護区域における特定核燃料物質の防護をより確実に行うための区域（以下「周辺防護区域」という。）を定め、当該周辺防護区域を人が容易に侵入することを防止できる十分な高さ及び構造を有する柵等の障壁によつて区画し、並びに当該障壁の周辺に照明装置等の容易に人の侵入を確認することができる設備又は装置を設置すること。
    三 周辺防護区域の周辺に、人の立入りを制限するための区域（以下「立入制限区域」という。）を定め、当該立入制限区域を人が容易に侵入することを防止できる十分な高さ及び構造を有する柵等の障壁によつて区画し、並びに当該障壁の周辺に標識及びサイレン、拡声機その他の人に警告するための設備又は装置を設置し、並びに照明装置等の容易に人の侵入を確認することができる設備又は装置を設置すること。
    四 見張人に、防護区域、周辺防護区域又は立入制限区域への人の侵入を監視するための装置の有無並びに防護区域における特定核燃料物質の量及び取扱形態に応じ適切な方法により当該防護区域、当該周辺防護区域及び当該立入制限区域を巡視させること。
    五 防護区域、周辺防護区域及び立入制限区域への人の立入りについては、次に掲げる措置を講ずること。
        イ 業務上防護区域、周辺防護区域又は立入制限区域に常時立ち入ろうとする者については、当該防護区域、当該周辺防護区域又は当該立入制限区域への立入りの必要性を確認の上、当該者に当該立入りを認めたことを証明する書面等（以下この項において「証明書等」という。）を発行し、当該立入りの際に当該証明書等を所持させること。
        ロ 防護区域、周辺防護区域又は立入制限区域に立ち入ろうとする者（イに掲げる証明書等を所持する者（以下「常時立入者」という。）を除く。）については、その身分及び当該防護区域、当該周辺防護区域又は当該立入制限区域への立入りの必要性を確認の上、当該者に証明書等を発行し、当該立入りの際に当該証明書等を所持させること。
        ハ ロに掲げる証明書等を所持する者が防護区域に立ち入る場合は、当該防護区域内において常時立入者を同行させ、当該常時立入者に特定核燃料物質の防護のために必要な監督を行わせること。
    六 防護区域、周辺防護区域及び立入制限区域への業務用の車両以外の車両の立入りを禁止すること。    ただし、防護区域、周辺防護区域又は立入制限区域に立ち入ることが特に必要な車両であつて、特定核燃料物質の防護上支障がないと認められるものについては、この限りでない。
    七 防護区域内、周辺防護区域内及び立入制限区域内に、それぞれ駐車場を設置し、防護区域内、周辺防護区域内又は立入制限区域内に立ち入る車両は、当該駐車場に駐車させること。    ただし、当該駐車場の外に駐車することが特に必要な車両であつて、特定核燃料物質の防護上支障がないと認められるものについては、この限りでない。
    八 防護区域、周辺防護区域及び立入制限区域の出入口においては、次に掲げる措置を講ずること。    ただし、イ又はロに掲げる点検については、これと同等以上の特定核燃料物質の防護のための措置を講ずる場合は、当該点検を省略することができる。
        イ 特定核燃料物質の取扱いに対する妨害行為又は特定核燃料物質が置かれている施設若しくは特定核燃料物質の防護のために必要な設備若しくは装置に対する破壊行為の用に供され得る物品（持込みの必要性が認められるものを除く。）の持込み及び特定核燃料物質（持出しの必要性が認められるものを除く。）の持出しが行われないように点検を行うこと。
        ロ 第五号イ及びロに掲げる証明書等を所持する者が物品を防護区域に持ち込み又は防護区域から持ち出そうとする場合は、当該防護区域の出入口において、イの点検のほか、当該防護区域における特定核燃料物質の量及び取扱形態に応じ、金属を検知することができる装置及び特定核燃料物質を検知することができる装置を用いて点検を行うこと。
        ハ 見張人に出入口を常時監視させること。    ただし、出入口に施錠するとともに、人の侵入を検知して表示することができる装置を設置した場合は、当該出入口については、この限りでない。
    九 特定核燃料物質の管理については、次に掲げる措置を講ずること。
        イ 特定核燃料物質は、防護区域内に置くこと。
        ロ 見張人に、人の侵入を監視するための装置を用いる等の方法により特定核燃料物質を常時監視させること。    ただし、次に掲げるいずれの場合にも該当するときは、この限りでない。
            （１） 鉄筋コンクリート造りの施設その他の堅固な構造の施設（以下この号及び第十二号において単に「施設」という。）であつて次に掲げる措置を講じたものの中に特定核燃料物質を置くとき。
                （ｉ） 施設の出入口に施錠するとともに、人の侵入を検知して表示することができる装置を設置すること。
                （ｉｉ） 施設に立ち入ることが特に必要な者であることを確認の上当該施設に立ち入ることを認めた者以外の者の当該施設への立入りを禁止すること。
                （ｉｉｉ） 見張人に、施設への人の侵入を監視するための装置の有無並びに施設における特定核燃料物質の量及び取扱形態に応じ適切な方法により当該施設の周辺を巡視させること。
            （２） 置かれている特定核燃料物質の形態が取扱いが容易な形態の場合においては、二人以上の者が同時に当該特定核燃料物質の取扱いの作業若しくは巡視を行うとき、又は当該特定核燃料物質に人が容易に近づけない措置を講ずるとき。
        ハ 特定核燃料物質の取扱いに従事する者に、その取扱いに係る特定核燃料物質又は設備若しくは装置に異常が認められた場合には、直ちに、その旨をあらかじめ指定した者に報告させること。
        ニ 特定核燃料物質の取扱いに従事する者に、その日の作業の終了後に、その取扱いに係る特定核燃料物質並びに設備及び装置について点検を行わせ、当該点検において、当該特定核燃料物質又は設備若しくは装置について異常が認められた場合には直ちにその旨を、異常が認められない場合にはその旨を、あらかじめ指定した者に報告させること。
    十 加工施設を設置した工場又は事業所内（防護区域内を除く。）において特定核燃料物質を運搬する場合については、次に掲げる措置を講ずること。
        イ 特定核燃料物質を収納する容器に施錠及び封印をすること。    ただし、容易に開封されない構造の容器を用いる等施錠及び封印と同等以上の措置を講じたときは、この限りでない。
        ロ 関係機関に運搬の日時及び経路を事前に通知すること。
    十一 人の侵入を監視するための装置（以下この号において「監視装置」という。）を設置する場合は、次に掲げるところによること。
        イ 監視装置は、人の侵入を確実に検知して速やかに表示する機能を有するものであること。
        ロ 監視装置を構成する装置であつて人の侵入を表示するものは、防護区域内若しくは周辺防護区域内又は周辺防護区域の近くであつて見張人が常時監視できる位置に設置すること。
    十二 防護区域、周辺防護区域若しくは立入制限区域又は施設の出入口に施錠する場合は、次に掲げる措置を講ずること。
        イ 鍵及び錠については、取替え又は構造の変更を行う等複製が困難となるようにすること。
        ロ 鍵又は錠について不審な点が認められた場合には、速やかに取替え又は構造の変更を行うこと。
        ハ 鍵を管理する者としてあらかじめ指定した者にその鍵を厳重に管理させ、当該者以外の者がその鍵を取り扱うことを禁止すること。    ただし、あらかじめその鍵を一時的に取り扱うことを認めた者については、この限りでない。
    十三 中央制御室については、次に掲げる措置を講ずること。
        イ 壁は、容易に破壊されないものであること。
        ロ 出入口の扉は、鉄製その他の堅固な扉とすること。
    十四 加工施設及び特定核燃料物質の防護のために必要な設備又は装置の操作に係る情報システムは、電気通信回線を通じて妨害行為又は破壊行為を受けることがないように、電気通信回線を通じた当該情報システムに対する外部からのアクセスを遮断すること。
    十五 前号の情報システムに対する妨害行為又は破壊行為が行われるおそれがある場合又は行われた場合において迅速かつ確実に対応できるように適切な計画（第九条第一項において「情報システムセキュリティ計画」という。）を作成すること。
    十六 特定核燃料物質の防護のために必要な設備及び装置には、非常用電源設備及び無停電電源装置又はこれと同等以上の機能を有する設備を備え、その機能を常に維持するための措置を講ずること。
    十七 特定核燃料物質の防護のために必要な設備及び装置については、点検及び保守を行い、その機能を維持すること。
    十八 特定核燃料物質の防護のために必要な連絡に関し、次に掲げる措置を講ずること。
        イ 見張人が常時監視を行うための詰所（以下「見張人の詰所」という。）を防護区域内又は周辺防護区域内の鉄筋コンクリート造りの施設その他の堅固な構造の施設内に設置すること。    ただし、その周囲に人が容易に侵入することを防止できる十分な高さ及び構造を有する柵等の障壁を設置し、並びに当該障壁の周辺に照明装置等の容易に人の侵入を確認することができる設備又は装置を設置した鉄筋コンクリート造りの施設その他の堅固な構造の施設内に設置する場合は、この限りでない。
        ロ 見張りを行つている見張人と見張人の詰所との間における連絡を容易に傍受できない方法により迅速かつ確実に行うことができるようにすること。
        ハ 防護区域内、周辺防護区域内及び立入制限区域内に連絡のための設備を設置し、見張人の詰所への連絡を容易に傍受できない方法により迅速かつ確実に行うことができるようにすること。
        ニ 見張人の詰所から関係機関への連絡は、定期的に、容易に傍受できない方法による二以上の連絡手段により迅速かつ確実に行うことができるようにすること。
        ホ 見張人の詰所に第五号ロに規定する証明書等を所持する者が立ち入る場合は、常時立入者を同行させ、当該常時立入者に特定核燃料物質の防護のために必要な監督を行わせること。
    十九 地震、火災その他の災害により見張人の詰所が使用できない場合に備えて、次に掲げる措置を講ずること。
        イ 見張人が常時監視できる装置を備えた監視所（以下「監視所」という。）を設置すること。
        ロ 見張りを行つている見張人と監視所との間における連絡を容易に傍受できない方法により迅速かつ確実に行うことができるようにすること。
        ハ 防護区域内、周辺防護区域内及び立入制限区域内に連絡のための設備を設置し、監視所への連絡を容易に傍受できない方法により迅速かつ確実に行うことができるようにすること。
        ニ 監視所から関係機関への連絡は、定期的に、容易に傍受できない方法による二以上の連絡手段により迅速かつ確実に行うことができるようにすること。
        ホ 監視所に第五号ロに規定する証明書等を所持する者が立ち入る場合は、常時立入者を同行させ、当該常時立入者に特定核燃料物質の防護のために必要な監督を行わせること。
    二十 従業者に対し、その職務の内容に応じて特定核燃料物質の防護のために必要な教育及び訓練を行うこと。
    二十一 特定核燃料物質の防護のために必要な体制を整備すること。
    二十二 特定核燃料物質の盗取、特定核燃料物質の取扱いに対する妨害行為若しくは特定核燃料物質が置かれている施設若しくは特定核燃料物質の防護のために必要な設備若しくは装置に対する破壊行為（以下「妨害破壊行為等」という。）が行われるおそれがあり、又は行われた場合において迅速かつ確実に対応できるように適切な計画（以下「緊急時対応計画」という。）を作成すること。
    二十三 特定核燃料物質の防護のために必要な措置に関する詳細な事項は、当該事項を知る必要があると認められる者以外の者に知られることがないよう管理すること。    この場合において、次に掲げる特定核燃料物質の防護に関する秘密については、秘密の範囲及び業務上知り得る者（以下この項において単に「業務上知り得る者」という。）を指定し、管理の方法を定めることにより、その漏えいの防止を図ること。
        イ 原子力規制委員会が別に定める妨害破壊行為等の脅威に関する事項
        ロ 特定核燃料物質の防護のために必要な設備及び装置に関する詳細な事項
        ハ 特定核燃料物質の防護のために必要な連絡に関する詳細な事項
        ニ 特定核燃料物質の防護のために必要な体制に関する詳細な事項
        ホ 見張人による巡視及び監視に関する詳細な事項
        ヘ 緊急時対応計画に関する詳細な事項
        ト 特定核燃料物質の防護のために必要な措置の評価に関する詳細な事項
        チ 令第三条第一号イ、ロ及びホに規定する特定核燃料物質（取扱いが容易な形態のものに限る。）の貯蔵施設に関する詳細な事項
        リ 特定核燃料物質の工場又は事業所内の運搬に関する詳細な事項
    二十四 証明書等の発行又は業務上知り得る者の指定を受けようとする者（以下この号において「対象者」という。）について、次に掲げる措置を講ずること。
        イ 次に掲げるところにより、あらかじめ、対象者について、妨害破壊行為等を行うおそれがあるか否か又は特定核燃料物質の防護に関する秘密の取扱いを行つた場合にこれを漏らすおそれがあるか否かについての確認（以下この号において単に「確認」という。）を行うこと。
            （１） 対象者の履歴、外国との関係及びテロリズムその他の犯罪行為を行うおそれがある団体（暴力団を含む。）との関係、事理を弁識する能力並びに特定核燃料物質の防護に関連する犯罪及び懲戒の経歴を調査し、確認を行うこと。
            （２） 原子力規制委員会が定めるところにより、申告書その他の書類の提出又は提示を求める方法、対象者との面接、対象者の性格等に関する適性検査その他必要な方法により調査し、確認を行うこと。
            （３） あらかじめ、対象者に対し、確認の実施に際し知り得た情報の漏えい及び目的外利用を防止する措置を講じていることその他必要な事項を説明し、個人情報の利用について対象者の同意を得た上で確認を行うこと。
    ロ 確認を行つた結果、対象者について、妨害破壊行為等を行うおそれがあり、又は特定核燃料物質の防護に関する秘密を漏らすおそれがあると認められる場合（イ⑶に規定する同意が得られない場合を含む。）は、対象者に対し、証明書等の発行及び業務上知り得る者の指定を行わないこと。
        ハ 証明書等及び業務上知り得る者の指定の有効期間は、証明書等の発行又は業務上知り得る者の指定の日から起算して五年以内とすること。    ただし、有効期間内であつても、事情の変更により特別の必要が生じたときは、改めて確認を行うこと。
        ニ 証明書等の発行に係るイからハまでに掲げる措置は、業務上次に掲げる区域等のいずれかに常時立ち入ろうとする対象者について講ずること。
            （１） 防護区域
            （２） 見張人の詰所
            （３） 監視所
    二十五 前各号の措置は、原子力規制委員会が別に定める妨害破壊行為等の脅威に対応したものとすること。
    二十六 前各号の措置については、定期的に評価を行うとともに、評価の結果に基づき必要な改善を行うこと。
3 第一項の表第三号から第六号までの特定核燃料物質の防護のために必要な措置については、前項（第二号及び第十三号を除く。）の規定を準用する。この場合において、同項第三号中「周辺防護区域」とあるのは「防護区域」と、「人が容易に侵入することを防止できる十分な高さ及び構造を有する柵等」とあるのは「柵等」と、「区画し、並びに当該障壁の周辺に標識及びサイレン、拡声機その他の人に警告するための設備又は装置を設置し、並びに照明装置等の容易に人の侵入を確認することができる設備又は装置を設置すること」とあるのは「区画すること」と、同項第四号中「防護区域、周辺防護区域又は立入制限区域」とあるのは「防護区域」と、「当該防護区域、当該周辺防護区域及び当該立入制限区域」とあるのは「当該防護区域」と、同項第五号中「防護区域、周辺防護区域及び立入制限区域」とあり、及び「防護区域、周辺防護区域又は立入制限区域」とあるのは「防護区域」と、「当該防護区域、当該周辺防護区域又は当該立入制限区域」とあるのは「当該防護区域」と、同項第六号中「防護区域、周辺防護区域及び立入制限区域」とあり、及び「防護区域、周辺防護区域又は立入制限区域」とあるのは「防護区域」と、同項第七号中「防護区域内、周辺防護区域内及び立入制限区域内に、それぞれ」とあるのは「防護区域内に」と、「防護区域内、周辺防護区域内又は立入制限区域内」とあるのは「防護区域内」と、同項第八号中「防護区域、周辺防護区域及び立入制限区域の出入口においては、次に掲げる措置」とあるのは「防護区域の出入口においては、次に掲げる措置を、立入制限区域の出入口においては、次のハに掲げる措置」と、同項第十一号中「防護区域内若しくは周辺防護区域内」とあるのは「防護区域内」と、「周辺防護区域の」とあるのは「防護区域の」と、同項第十二号中「防護区域、周辺防護区域若しくは立入制限区域又は施設」とあるのは「防護区域又は施設」と、同項第十八号中「防護区域内又は周辺防護区域内」とあるのは「防護区域内」と、「防護区域内、周辺防護区域内」とあるのは「防護区域内」と、同項第十九号中「防護区域内、周辺防護区域内」とあるのは「防護区域内」と、同項第二十五号中「前各号の措置は」とあるのは「第一項の表第三号から第六号までの特定核燃料物質（同表第四号ハに掲げる物質及び同表第五号に掲げる物質のうち照射された同表第四号ハに掲げる物質に係るもの（照射直後にその表面から一メートルの距離において吸収線量率が一グレイ毎時以下であつたものに限る。）を除く。）を取り扱う場合、前各号の措置は」と読み替えるものとする。
4 第一項の表第七号から第十四号までの特定核燃料物質の防護のために必要な措置については、次の各号に掲げるもののほか、第二項第四号から第七号まで（第五号ハを除く。）、同項第九号（同号ロを除く。）、同項第十一号（同号ロを除く。）、同項第十四号から第十七号まで、同項第二十号から第二十三号まで、同項第二十五号及び同項第二十六号の規定を準用する。この場合において、同項第四号中「防護区域、周辺防護区域又は立入制限区域」とあるのは「防護区域」と、「当該防護区域、当該周辺防護区域及び当該立入制限区域」とあるのは「当該防護区域」と、同項第五号中「防護区域、周辺防護区域及び立入制限区域」とあり、及び「防護区域、周辺防護区域又は立入制限区域」とあるのは「防護区域」と、「当該防護区域、当該周辺防護区域又は当該立入制限区域」とあるのは「当該防護区域」と、同項第六号中「防護区域、周辺防護区域及び立入制限区域」とあり、及び「防護区域、周辺防護区域又は立入制限区域」とあるのは「防護区域」と、同項第七号中「防護区域内、周辺防護区域内及び立入制限区域内に、それぞれ」とあるのは「防護区域内に」と、「防護区域内、周辺防護区域内又は立入制限区域内」とあるのは「防護区域内」と、同項第二十五号中「前各号の措置は」とあるのは「第一項の表第七号から第九号までの特定核燃料物質（同表第八号ハ及びニに掲げる物質並びに同表第九号に掲げる物質のうち照射された同表第八号ハ及びニに掲げる物質に係るもの（照射直後にその表面から一メートルの距離において吸収線量率が一グレイ毎時以下であつたものに限る。）を除く。）を取り扱う場合、前各号の措置は」と読み替えるものとする。
    一 防護区域を定めること。
    二 防護区域の周辺に、立入制限区域を定め、当該立入制限区域を柵等の障壁によつて区画すること。
    三 防護区域の出入口において、当該防護区域における特定核燃料物質の量及び取扱形態に応じ、特定核燃料物質（持出しの必要性が認められるものを除く。）の持出しが行われないように特定核燃料物質を検知することができる装置等を用いて点検を行うこと。    ただし、出入口に施錠するとともに、人の侵入を検知して表示することができる装置を設置した場合は、この限りでない。
    四 見張人に防護区域及び立入制限区域の出入口を常時監視させること。    ただし、出入口に施錠した場合は、当該出入口については、この限りでない。
    五 特定核燃料物質が貯蔵され又は保管廃棄されている施設（以下この号において「貯蔵施設等」という。）については、次に掲げる措置を講ずること。
        イ 貯蔵施設等に立ち入ることが特に必要な者であることを確認の上当該貯蔵施設等に立ち入ることを認めた者以外の者の当該貯蔵施設等への立入りを禁止すること。
        ロ 見張人に、貯蔵施設等への人の侵入を監視するための装置の有無並びに貯蔵施設等における特定核燃料物質の量及び取扱形態に応じ適切な方法により当該貯蔵施設等の周辺を巡視させること。
    六 特定核燃料物質の防護に関する関係機関への連絡は、二以上の連絡手段により迅速かつ確実に行うことができるようにすること。

（保安規定）
第八条 法第二十二条第一項の規定による保安規定の認可を受けようとする者は、認可を受けようとする工場又は事業所ごとに、次の各号に掲げる事項について保安規定を定め、これを記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
    一 関係法令及び保安規定の遵守のための体制（経営責任者の関与を含む。）に関すること。
    二 安全文化を醸成するための体制（経営責任者の関与を含む。）に関すること。
    三 加工施設の品質保証に関すること（根本原因分析の方法及びこれを実施するための体制並びに作業手順書等の保安規定上の位置付けに関することを含む。）。
    四 加工施設の操作及び管理を行う者の職務及び組織に関すること（次号に掲げるものを除く。）。
    五 核燃料取扱主任者の職務の範囲及びその内容並びに核燃料取扱主任者が保安の監督を行う上で必要となる権限及び組織上の位置付けに関すること。
    六 加工施設の放射線業務従事者に対する保安教育に関することであつて次に掲げるもの
        イ 保安教育の実施方針（実施計画の策定を含む。）に関すること。
        ロ 保安教育の内容に関することであつて次に掲げるもの
            （１） 関係法令及び保安規定の遵守に関すること。
            （２） 加工施設の構造、性能及び操作に関すること。
            （３） 放射線管理に関すること。
            （４） 核燃料物質及び核燃料物質によつて汚染された物の取扱いに関すること。
            （５） 非常の場合に採るべき処置に関すること。
        ハ その他加工施設に係る保安教育に関し必要な事項
    七 保安上特に管理を必要とする設備の操作に関すること。
    八 管理区域及び周辺監視区域の設定並びにこれらの区域に係る立入制限等に関すること。
    九 線量、線量当量、放射性物質の濃度及び放射性物質によつて汚染された物の表面の放射性物質の密度の監視並びに汚染の除去に関すること。
    十 放射線測定器の管理及び放射線の測定の方法に関すること。
    十一 加工施設の巡視、点検及び検査並びにこれらに伴う処置に関すること。
    十二 加工施設の施設定期自主検査に関すること。
    十三 核燃料物質の受渡し、運搬、貯蔵その他の取扱いに関すること。
    十四 放射性廃棄物の廃棄に関すること。
    十五 非常の場合に採るべき処置に関すること。
    十六 初期消火活動のための体制の整備に関すること。
    十七 重大事故等発生時における加工施設の保全のための活動を行う体制の整備に関すること。
    十八 大規模損壊発生時における加工施設の保全のための活動を行う体制の整備に関すること。
    十九 加工施設に係る保安（保安規定の遵守状況を含む。）に関する適正な記録及び報告（第九条の十六各号に掲げる事故故障等の事象及びこれらに準ずるものが発生した場合の経営責任者への報告を含む。）に関すること。
    二十 加工施設の定期的な評価に関すること。
    二十一 保守点検を行つた事業者から得られた保安に関する技術情報についての他の加工事業者との共有に関すること。
    二十二 不適合が発生した場合における当該不適合に関する情報の公開に関すること。
    二十三 その他加工施設に係る保安に関し必要な事項
2 法第二十二条の八第二項の認可を受けようとする者は、当該認可の日までに、当該認可を受けようとする廃止措置計画に定められている廃止措置を実施するため、法第二十二条第一項の規定により認可を受けた保安規定について次に掲げる事項を追加し、又は変更した保安規定の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも同様とする。
    一 関係法令及び保安規定の遵守のための体制（経営責任者の関与を含む。）に関すること。
    二 安全文化を醸成するための体制（経営責任者の関与を含む。）に関すること。
    三 加工施設の品質保証に関すること（根本原因分析の方法及びこれを実施するための体制並びに作業手順書等の保安規定上の位置付けに関することを含む。）。
    四 廃止措置の品質保証に関すること（根本原因分析の方法及びこれを実施するための体制並びに作業手順書等の保安規定上の位置付けに関することを含む。）。
    五 廃止措置を行う者の職務及び組織に関すること（次号に掲げるものを除く。）。
    六 核燃料取扱主任者の職務の範囲及びその内容並びに核燃料取扱主任者が保安の監督を行う上で必要となる権限及び組織上の位置付けに関すること。
    七 廃止措置の放射線業務従事者に対する保安教育に関することであつて次に掲げるもの
        イ 保安教育の実施方針（実施計画の策定を含む。）に関すること。
        ロ 保安教育の内容に関することであつて次に掲げるもの
            （１） 関係法令及び保安規定の遵守に関すること。
            （２） 加工施設の構造及び性能に関すること。
            （３） 加工施設の廃止措置に関すること。
            （４） 放射線管理に関すること。
            （５） 核燃料物質及び核燃料物質によつて汚染された物の取扱いに関すること。
            （６） 非常の場合に採るべき処置に関すること。
        ハ その他加工施設に係る保安教育に関し必要な事項
    八 加工設備本体の操作停止に関する恒久的な措置に関すること（廃止措置対象施設内に核燃料物質が存在しない場合及び加工設備本体を通常の方法により操作した後に核燃料物質が回収されることなく滞留している場合を除く。）。
    九 保安上特に管理を必要とする設備の操作に関すること。
    十 管理区域及び周辺監視区域の設定並びにこれらの区域に係る立入制限等に関すること。
    十一 線量、線量当量、放射性物質の濃度及び放射性物質によつて汚染された物の表面の放射性物質の密度の監視並びに汚染の除去に関すること。
    十二 放射線測定器の管理及び放射線の測定の方法に関すること。
    十三 加工施設の巡視及び検査並びにこれらに伴う処置に関すること。
    十四 加工施設の施設定期自主検査に関すること。
    十五 核燃料物質の受渡し、運搬、貯蔵その他の取扱いに関すること（廃止措置対象施設内に核燃料物質が存在しない場合及び加工設備本体を通常の方法により操作した後に核燃料物質が回収されることなく滞留している場合を除く。）。
    十六 放射性廃棄物の廃棄に関すること。
    十七 非常の場合に採るべき処置に関すること。
    十八 加工施設に係る保安（保安規定の遵守状況を含む。）に関する適正な記録及び報告（第九条の十六各号に掲げる事故故障等の事象及びこれらに準ずるものが発生した場合の経営責任者への報告を含む。）に関すること。
    十九 重大事故等発生時における加工施設の保全のための活動を行う体制の整備に関すること（廃止措置対象施設内に核燃料物質が存在しない場合及び加工設備本体を通常の方法により操作した後に核燃料物質が回収されることなく滞留している場合を除く。）。
    二十 大規模損壊発生時における加工施設の保全のための活動を行う体制の整備に関すること（廃止措置対象施設内に核燃料物質が存在しない場合及び加工設備本体を通常の方法により操作した後に核燃料物質が回収されることなく滞留している場合を除く。）。
    二十一 廃止措置に係る保安（保安規定の遵守状況を含む。）に関する適正な記録及び報告（第九条の十六各号に掲げる事故故障等の事象及びこれらに準ずるものが発生した場合の経営責任者への報告を含む。）に関すること。
    二十二 保守点検を行つた事業者から得られた保安に関する技術情報についての他の加工事業者との共有に関すること。
    二十三 不適合が発生した場合における当該不適合に関する情報の公開に関すること。
    二十四 廃止措置の管理に関すること。
    二十五 その他加工施設又は廃止措置に係る保安に関し必要な事項
3 前項の場合において第一項本文の規定を準用する。
4 第一項（前項において準用する場合を含む。）の申請書の提出部数は、正本一通とする。

（保安規定の遵守状況の検査）
第八条の二 法第二十二条第五項の規定による検査は、毎年四回行うものとする。ただし、法第二十二条の八第二項の認可を受けた場合にあつては、廃止措置の実施状況に応じ、毎年四回以内行うものとする。
2 法第二十二条第六項において準用する法第十二条第六項の原子力規制委員会規則で定める事項は次に掲げるとおりとする。
    一 事務所又は工場若しくは事業所への立入り
    二 帳簿、書類、設備、機器その他必要な物件の検査
    三 従業者その他関係者に対する質問
    四 核原料物質、核燃料物質、核燃料物質によつて汚染された物その他の必要な試料の提出（試験のため必要な最小限度の量に限る。）をさせること。

第八条の三 削除

（核燃料取扱主任者の選任等）
第八条の四 法第二十二条の二第一項の規定による核燃料取扱主任者の選任は、工場又は事業所ごとに行うものとする。
2 法第二十二条の二第一項の原子力規制委員会規則で定める実務の経験は、核燃料物質の取扱いの業務に従事した期間が三年以上であることとする。
3 法第二十二条の二第二項の規定による届出に係る書類の提出部数は、正本一通とする。

（核物質防護規定）
第九条 法第二十二条の六第一項の規定による核物質防護規定の認可を受けようとする者は、認可を受けようとする工場又は事業所ごとに、次の各号に掲げる事項について核物質防護規定を定め、これを記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
    一 関係法令及び核物質防護規定の遵守のための体制（経営責任者の関与を含む。）に関すること。
    二 核セキュリティ文化を醸成するための体制（経営責任者の関与を含む。）に関すること。
    三 特定核燃料物質の防護に関する業務に従事する者の職務及び組織に関すること。
    四 防護区域（第七条の九第一項の表第一号又は第二号の特定核燃料物質を取り扱う工場又は事業所にあつては、防護区域及び周辺防護区域。次号において同じ。）及び立入制限区域の設定並びに巡視及び監視に関すること。
    五 防護区域及び立入制限区域に係る出入管理に関すること。
    六 特定核燃料物質の管理に関すること。
    七 特定核燃料物質の防護のために必要な設備又は装置の機能を常に維持するための措置に関すること。
    八 情報システムセキュリティ計画に関すること。
    九 特定核燃料物質の防護のために必要な設備及び装置の整備及び点検に関すること。
    十 非常の場合の対応に関すること。
    十一 連絡体制の整備に関すること。
    十二 特定核燃料物質の防護のために必要な措置に関する詳細な事項に係る情報の管理に関すること。
    十三 特定核燃料物質の防護のために必要な教育及び訓練に関すること。
    十四 加工施設に係る緊急時対応計画に関すること。
    十五 妨害破壊行為等の脅威に対応するために講ずる措置に関すること（第七条の九第二項第二十五号（同条第三項及び第四項で準用する場合を含む。）に該当するものに限る。）。
    十六 特定核燃料物質の防護のために必要な措置の定期的な評価及び改善に関すること。
    十七 加工施設に係る特定核燃料物質の防護（核物質防護規定の遵守状況を含む。）に関する記録に関すること。
    十八 その他加工施設に係る特定核燃料物質の防護に関し必要な事項
2 前項の申請書の提出部数は、正本一通及び写し一通（加工施設のうち令第六十三条第一項の表第四号の原子力規制委員会が告示で定めるものに係る申請をする場合には、正本一通及び写し二通）とする。

（核物質防護規定の遵守状況の検査）
第九条の二 法第二十二条の六第二項において準用する法第十二条の二第五項の規定による検査は、毎年一回行うものとする。
2 法第二十二条の六第二項において準用する法第十二条の二第六項の原子力規制委員会規則で定める事項は次に掲げるとおりとする。
    一 事務所又は工場若しくは事業所への立入り
    二 帳簿、書類、設備、機器その他必要な物件の検査
    三 従業者その他関係者に対する質問
    四 特定核燃料物質その他の必要な試料の提出（試験のため必要な最小限度の量に限る。）をさせること。

（核物質防護管理者の選任等）
第九条の二の二 法第二十二条の七第一項の規定による核物質防護管理者の選任は、工場又は事業所ごとに行うものとする。
2 法第二十二条の七第二項において準用する法第十二条の三第二項の規定による届出に係る書類の提出部数は、正本一通及び写し一通（加工施設のうち令第六十四条の表第八号の原子力規制委員会が告示で定めるものに係る届出をする場合には、正本一通及び写し二通）とする。

（核物質防護管理者の要件）
第九条の三 法第二十二条の七第一項の原子力規制委員会規則で定める要件は、次の各号に掲げるものとする。
    一 加工施設を設置した工場又は事業所において特定核燃料物質の防護に関する業務を統一的に管理することができる地位にあること。
    二 特定核燃料物質の取扱いに関する一般的な知識を有すること。
    三 特定核燃料物質の防護に関する業務に管理的地位にある者として一年以上従事した経験を有すること又はこれと同等以上の知識及び経験を有していると原子力規制委員会が認めたこと。

（安全性の向上のための評価の実施時期）
第九条の三の二 法第二十二条の七の二第一項の原子力規制委員会規則で定める時期は、施設定期検査が終了した日以降六月を超えない時期とする。ただし、加工施設の工事の後、施設定期検査を受けていないものにあつては、その使用が開始された日以降六月を超えない時期とする。

（評価の結果等の届出）
第九条の三の三 法第二十二条の七の二第三項の規定による届出をしようとする者は、同条第一項の評価（以下「安全性向上評価」という。）をした後、遅滞なく、当該安全性向上評価の結果、当該安全性向上評価に係る調査及び分析並びに評定の方法並びに次条に定める事項（以下「評価の結果等」という。）を原子力規制委員会に届け出なければならない。
2 前項の提出部数は、正本一通とする。

（届出事項）
第九条の三の四 法第二十二条の七の二第三項の原子力規制委員会規則で定める事項は、次のとおりとする。
    一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 安全性向上評価に係る加工施設の名称及び所在地

（評価に係る調査及び分析並びに評定の方法）
第九条の三の五 法第二十二条の七の二第四項に規定する原子力規制委員会規則で定める方法は、次に掲げるものとする。
    一 加工施設において予想される事故の発生及び拡大の防止（以下この号において「事故の発生の防止等」という。）のための措置を講じた場合における当該措置及びその措置による事故の発生の防止等の効果に関する次に掲げる事項を確認すること。
        イ 当該加工施設について、法第十六条の二第三項第二号の技術上の基準において設置すべきものと定められているものが設置されていること。
        ロ 当該加工施設について、法第二十二条第一項の認可又は変更の認可を受けた保安規定に定める措置が講じられていること。
        ハ 当該加工施設において、加工施設における安全に関する最新の知見を踏まえつつ、自ら安全性の向上を図るためイ及びロの規定により確認することとされている措置に加えて講じた措置の内容及びその措置による事故の発生の防止等の効果
    二 前号に掲げる措置を講じたにもかかわらず、重大事故の発生に至る可能性がある場合には、その可能性に関する事項について、発生する可能性のある事象の調査、分析及び評価を行い、その事象が発生した場合の被害の程度を評価する手法その他の重大事故の発生に至る可能性に関する評価手法により確認すること。
    三 前二号により確認した内容を考慮して、当該加工施設の全体に係る安全性についての総合的な評定を行うこと。

（評価の結果等の公表）
第九条の三の六 法第二十二条の七の二第五項の規定による公表は、同条三項の規定による届出をした後、遅滞なく、インターネットの利用その他の適切な方法により行うものとする。

（廃止措置として行うべき事項）
第九条の四 法第二十二条の七の三第一項の原子力規制委員会規則で定める廃止措置は、加工施設の解体、核燃料物質の譲渡し、核燃料物質による汚染の除去、核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄及び第七条第一項に規定する放射線管理記録の同条第五項の原子力規制委員会が指定する機関への引渡しとする。

（廃止措置実施方針に定める事項）
第九条の四の二 法第二十二条の七の三第一項の廃止措置実施方針には、次に掲げる事項を定めなければならない。
    一 氏名又は名称及び住所
    二 工場又は事業所の名称及び所在地
    三 廃止措置の対象となることが見込まれる加工施設及びその敷地
    四 前号の施設のうち解体の対象となる施設及びその解体の方法
    五 廃止措置に係る核燃料物質の管理及び譲渡し
    六 廃止措置に係る核燃料物質による汚染の除去（核燃料物質による汚染の分布とその評価方法を含む。）
    七 廃止措置において廃棄する核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の発生量の見込み及びその廃棄
    八 廃止措置に伴う放射線被ばくの管理
    九 廃止措置中の過失、機械又は装置の故障、浸水、地震、火災等があつた場合に発生することが想定される事故の種類、程度、影響等
    十 廃止措置期間中に機能を維持すべき加工施設及びその性能並びにその性能を維持すべき期間
    十一 廃止措置に要する費用の見積り及びその資金の調達の方法
    十二 廃止措置の実施体制
    十三 廃止措置に係る品質保証計画
    十四 廃止措置の工程
    十五 廃止措置実施方針の変更の記録（作成若しくは変更又は第九条の四の四の規定に基づく見直しを行つた日付、変更の内容及びその理由を含む。）

（廃止措置実施方針の公表）
第九条の四の三 法第二十二条の七の三第一項及び第三項の規定による公表は、廃止措置実施方針の作成又は変更を行つた後、遅滞なく、インターネットの利用により行うものとする。

（廃止措置実施方針の見直し）
第九条の四の四 加工事業者は、少なくとも五年ごとに、廃止措置実施方針の見直しを行い、必要があると認めるときは、これを変更しなければならない。

（廃止措置計画の認可の申請）
第九条の五 法第二十二条の八第二項の規定により廃止措置計画について認可を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項について廃止措置計画を定め、これを記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
    一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 工場又は事業所の名称及び所在地
    三 廃止措置対象施設及びその敷地
    四 前号の施設のうち解体の対象となる施設及びその解体の方法
    五 核燃料物質の管理及び譲渡し
    六 核燃料物質による汚染の除去
    七 核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄
    八 廃止措置の工程
2 前項の申請書には、次の各号に掲げる書類又は図面を添付しなければならない。
    一 既に核燃料物質（加工設備本体を通常の方法により操作した後に回収されることなく滞留することとなる核燃料物質を除く。）を加工設備本体から取り出していることを明らかにする資料
    二 廃止措置対象施設の敷地に係る図面及び廃止措置に係る工事作業区域図
    三 廃止措置に伴う放射線被ばくの管理に関する説明書
    四 廃止措置中の過失、機械又は装置の故障、浸水、地震、火災等があつた場合に発生することが想定される事故の種類、程度、影響等に関する説明書
    五 核燃料物質による汚染の分布とその評価方法に関する説明書
    六 廃止措置期間中に機能を維持すべき加工施設及びその性能並びにその性能を維持すべき期間に関する説明書
    七 廃止措置に要する費用の見積り及びその資金の調達計画に関する説明書
    八 廃止措置の実施体制に関する説明書
    九 品質保証計画に関する説明書
    十 前各号に掲げるもののほか、原子力規制委員会が必要と認める書類又は図面
3 第一項の申請書の提出部数は正本一通及び写し一通とする。

（廃止措置計画の変更の認可の申請）
第九条の六 法第二十二条の八第三項において準用する法第十二条の六第三項の認可を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
    一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 工場又は事業所の名称及び所在地
    三 変更に係る前条第一項第三号から第八号までに掲げる事項
    四 変更の理由
2 前項の申請書には前条第二項各号に掲げる事項のうち変更に係るものについて説明した資料を添付しなければならない。
3 第一項の申請書の提出部数は正本一通及び写し一通とする。

（廃止措置計画に係る軽微な変更）
第九条の七 法第二十二条の八第三項において準用する法第十二条の六第三項ただし書に規定する原子力規制委員会規則で定める軽微な変更は、廃止措置の実施に伴う災害の防止上支障のない変更とする。
2 法第二十二条の八第二項の規定により認可を受けた者は、前項の変更をしたときは、その変更の日から三十日以内に、その旨を原子力規制委員会に届け出なければならない。

（廃止措置計画の認可の基準）
第九条の八 法第二十二条の八第三項において準用する法第十二条の六第四項に規定する原子力規制委員会規則で定める基準は、次の各号に掲げるとおりとする。
    一 加工設備本体から核燃料物質（加工設備本体を通常の方法により操作した後に回収されることなく滞留することとなる核燃料物質を除く。）が取り出されていること。
    二 核燃料物質の管理及び譲渡しが適切なものであること。
    三 核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の管理、処理及び廃棄が適切なものであること。
    四 廃止措置の実施が核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物による災害の防止上適切なものであること。

（廃止措置の終了の確認の申請）
第九条の九 法第二十二条の八第三項において準用する法第十二条の六第八項の規定により、廃止措置の終了の確認を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
    一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
    二 工場又は事業所の名称及び所在地
    三 加工施設の解体の実施状況
    四 核燃料物質の譲渡しの実施状況
    五 核燃料物質による汚染の除去の実施状況
    六 核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄の実施状況
2 前項の申請書には、次に掲げる事項を記載した書類を添付しなければならない。
    一 核燃料物質による汚染の分布状況
    二 前号に掲げる事項のほか、原子力規制委員会が必要と認める事項
3 第一項の申請書の提出部数は正本一通及び写し一通とする。

（廃止措置の終了確認の基準）
第九条の十 法第二十二条の八第三項において準用する法第十二条の六第八項に規定する原子力規制委員会規則で定める基準は、次の各号に掲げるとおりとする。
    一 核燃料物質の譲渡しが完了していること。
    二 廃止措置対象施設の敷地に係る土壌及び当該敷地に残存する施設が放射線による障害の防止の措置を必要としない状況にあること。
    三 核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄が終了していること。
    四 第七条第一項に規定する放射線管理記録の同条第五項の原子力規制委員会が指定する機関への引渡しが完了していること。

（旧加工事業者等の廃止措置計画の認可の申請）
第九条の十一 法第二十二条の九第二項の規定により廃止措置計画について認可を受けようとする者は、第九条の五の規定の例により申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。

（旧加工事業者等の廃止措置計画の提出期限）
第九条の十二 法第二十二条の九第二項に規定する原子力規制委員会規則で定める期間は、六月とする。

（旧加工事業者等に係る廃止措置対象施設についての施設定期検査を要する場合）
第九条の十三 法第二十二条の九第四項の原子力規制委員会規則で定める場合は、同条第二項の認可を受けた廃止措置計画に係る廃止措置対象施設内に核燃料物質が存在する場合（加工設備本体を通常の方法により操作した後に核燃料物質が回収されることなく滞留している場合を除く。）とする。
2 前項の場合においては、施設定期検査は、次の各号に掲げる施設のうち、核燃料物質の取扱い又は貯蔵に係るものについて行うものとする。
    一 貯蔵施設
    二 廃棄施設
    三 放射線管理施設
    四 非常用設備

（旧加工事業者等の廃止措置計画の変更の認可の申請）
第九条の十四 法第二十二条の九第五項において準用する法第十二条の七第四項の認可を受けようとする者は、第九条の六の規定の例により申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。

（旧加工事業者等の廃止措置計画の軽微な変更）
第九条の十五 法第二十二条の九第五項において準用する法第十二条の七第四項ただし書に規定する原子力規制委員会規則で定める軽微な変更は、廃止措置の実施に伴う災害の防止上支障のない変更とする。
2 法第二十二条の九第二項の規定により認可を受けた者は、前項の変更をしたときは、その変更の日から三十日以内に、その旨を原子力規制委員会に届け出なければならない。

（指定に関する規定の準用）
第九条の十五の二 実用発電用原子炉の設置、運転等に関する規則（昭和五十三年通商産業省令第七十七号）第百二十七条から第百三十三条までの規定は、第七条第五項の指定について準用する。

（事故故障等の報告）
第九条の十六 法第六十二条の三の規定により、加工事業者（旧加工事業者等を含む。次条及び第十条において同じ。）は、次の各号のいずれかに該当するときは、その旨を直ちに、その状況及びそれに対する処置を十日以内に原子力規制委員会に報告しなければならない。
    一 核燃料物質の盗取又は所在不明が生じたとき。
    二 加工施設の故障があつた場合において、当該故障に係る修理のため特別の措置を必要とする場合であつて、加工に支障を及ぼしたとき。
    三 加工施設の故障により、核燃料物質等を限定された区域に閉じ込める機能、外部放射線による放射線障害を防止するための放射線の遮蔽機能、加工施設における火災若しくは爆発の防止の機能若しくは重大事故等に対処するための機能を喪失し、又は喪失するおそれがあつたことにより、加工に支障を及ぼしたとき。
    四 加工施設の故障その他の不測の事態が生じたことにより、気体状の放射性廃棄物の排気施設による排出の状況に異状が認められたとき又は液体状の放射性廃棄物の排水施設による排出の状況に異状が認められたとき。
    五 気体状の放射性廃棄物を排気施設によつて排出した場合において、周辺監視区域の外の空気中の放射性物質の濃度が第七条の八第四号の濃度限度を超えたとき。
    六 液体状の放射性廃棄物を排水施設によつて排出した場合において、周辺監視区域の外側の境界における水中の放射性物質の濃度が第七条の八第七号の濃度限度を超えたとき。
    七 核燃料物質等が管理区域外で漏えいしたとき。
    八 加工施設の故障その他の不測の事態が生じたことにより、核燃料物質等が管理区域内で漏えいしたとき。    ただし、次のいずれかに該当するとき（漏えいに係る場所について人の立入制限、鍵の管理等の措置を新たに講じたとき又は漏えいした物が管理区域外に広がつたときを除く。）を除く。
        イ 漏えいした液体状の核燃料物質等が当該漏えいに係る設備の周辺部に設置された漏えいの拡大を防止するための堰の外に拡大しなかつたとき。
        ロ 気体状の核燃料物質等が漏えいした場合において、漏えいした場所に係る換気設備の機能が適正に維持されているとき。
        ハ 漏えいした核燃料物質等の放射能量が微量のときその他漏えいの程度が軽微なとき。
    九 核燃料物質が臨界に達し、又は達するおそれがあるとき。
    十 加工施設の故障その他の不測の事態が生じたことにより、管理区域に立ち入る者について被ばくがあつたときであつて、当該被ばくに係る実効線量が放射線業務従事者にあつては五ミリシーベルト、放射線業務従事者以外の者にあつては〇・五ミリシーベルトを超え、又は超えるおそれのあるとき。
    十一 放射線業務従事者について第七条の三第一項第一号の線量限度を超え、又は超えるおそれのある被ばくがあつたとき。
    十二 前各号のほか、加工施設に関し、人の障害（放射線障害以外の障害であつて入院治療を必要としないものを除く。）が発生し、又は発生するおそれがあるとき。

（危険時の措置）
第九条の十七 法第六十四条第一項の規定により、加工事業者は、次の各号に掲げる応急の措置をとらなければならない。
    一 加工施設に火災が起こり、又はこれらの施設に延焼するおそれがある場合には、消火又は延焼の防止に努めるとともに直ちにその旨を消防吏員に通報すること。
    二 核燃料物質を他の場所に移す余裕がある場合には、必要に応じてこれを安全な場所に移し、その場所の周囲には縄を張り、又は標識等を設け、及び見張人を付けることにより、関係者以外の者が立ち入ることを禁止すること。
    三 放射線障害の発生を防止するため必要がある場合には、加工施設の内部にいる者及び付近にいる者に避難するよう警告すること。
    四 核燃料物質による汚染が生じた場合には、速やかに、その広がりの防止及び除去を行うこと。
    五 放射線障害を受けた者又は受けたおそれのある者がいる場合には、速やかに救出し、避難させる等緊急の措置を講ずること。
    六 その他放射線障害を防止するために必要な措置を講ずること。

（報告の徴収）
第十条 加工事業者は、工場又は事業所ごとに、別記様式第一による報告書を、気体状、液体状及び固体状の放射性廃棄物の保管量等並びに放射線業務従事者の一年間の線量分布に係るものにあつては、毎年四月一日からその翌年の三月三十一日までの期間について、その他のものにあつては毎年四月一日から九月三十日までの期間及び十月一日からその翌年の三月三十一日までの期間について作成し、それぞれ当該期間の経過後一月以内に原子力規制委員会に提出しなければならない。
2 の報告書の提出部数は、正本一通とする。

第十一条 削除

第十二条 削除

第十三条 削除

第十四条 削除

（身分を示す証明書）
第十五条 法第二十二条第六項において準用する法第十二条第七項の身分を示す証明書は、別記様式第二によるものとし、法第二十二条の六第二項において準用する法第十二条の二第七項の身分を示す証明書は、別記様式第三によるものとし、法第六十八条第六項の身分を示す証明書は、別記様式第四によるものとする。

（人の出入り等の管理が行われている区域）
第十六条 令別表第二の五の項の原子力規制委員会規則で定める区域は、第一条第二項第二号に規定する管理区域とする。

（電磁的記録媒体による手続）
第十七条 次の各号に掲げる書類の提出については、当該書類の提出に代えて、当該書類に記載すべきこととされている事項を記録した電磁的記録媒体（電磁的記録（電磁的方法で作られる記録であつて、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。）に係る記録媒体をいう。以下同じ。）及び別記様式第五の電磁的記録媒体提出票を提出することにより行うことができる。
    一 第八条の四第三項の書類
    二 第九条の二の二第二項の書類
    三 第十条第一項の報告書

