医薬品等に使用することができるタール色素を定める省令

（医薬品用タール色素）
第一条 医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律（以下「法」という。）第五十六条第九号に規定する厚生労働省令で定めるタール色素は、次の各号の区分に従い、それぞれ当該各号に掲げるタール色素（別表に規定する規格に適合するものに限る。）とする。ただし、人体に直接使用されることがない医薬品については、全てのタール色素とする。
    一 外用医薬品以外の医薬品    別表第一部に規定するタール色素
    二 外用医薬品（次号に掲げるものを除く。）    別表第一部及び第二部に規定するタール色素
    三 粘膜に使用されることがない外用医薬品    別表第一部、第二部及び第三部に規定するタール色素
2 前項に規定する規格に適合するかどうかの判定は、別表第四部に定める方法によつて行うものとする。

（医薬部外品用タール色素）
第二条 法第六十条において準用する法第五十六条第九号に規定する厚生労働省令で定めるタール色素については、前条の規定を準用する。この場合において、同条第一項中「人体に直接使用されることがない医薬品」とあるのは「人体に直接使用されることがない医薬部外品及び染毛剤」と読み替えるものとする。

（化粧品用タール色素）
第三条 法第六十二条において準用する法第五十六条第九号に規定する厚生労働省令で定めるタール色素は、次の各号の区分に従い、それぞれ当該各号に掲げるタール色素（別表に規定する規格に適合するものに限る。）とする。ただし、毛髪の洗浄又は着色を目的とする化粧品については、すべてのタール色素とする。
    一 化粧品（次号に掲げるものを除く。）    別表第一部及び第二部に規定するタール色素
    二 粘膜に使用されることがない化粧品    別表第一部、第二部及び第三部に規定するタール色素
2 前項に規定する規格に適合するかどうかの判定については、第一条第二項の規定を準用する。

